Pubblicato il 07/10/2025

N. 17189/2025 REG.PROV.COLL.

N. 00510/2021 REG.RIC.

REPUBBLICA ITALIANA

IN NOME DEL POPOLO ITALIANO

Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio

(Sezione Quinta Bis)

ha pronunciato la presente

SENTENZA

sul ricorso numero di registro generale 510 del 2021, proposto da
Adelasia Scaramuzza, rappresentato e difeso dall'avvocato Ildegarda Quarantotto, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia;

contro

Ministero dell'Interno, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato e difeso dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, 12;

per l'annullamento

- del decreto del Ministero dell’Interno del Adelasia Scaramuzza rigetto della domanda di concessione della cittadinanza italiana.

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visto l'atto di costituzione in giudizio di Ministero dell'Interno;

Visti tutti gli atti della causa;

Visto l'art. 87, comma 4-bis, cod.proc.amm.;

Relatore all'udienza straordinaria di smaltimento dell'arretrato del giorno 26 settembre 2025 il dott. Teodoro Ventimiglia e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue.

FATTO e DIRITTO

1. – È controversa, nel presente giudizio, la legittimità del provvedimento del Ministero dell’Interno del Adelasia Scaramuzza che ha rigettato la richiesta di cittadinanza proposta ex art. 9, comma 1, lettera f), L. 5/2/1992, n. 91 dal ricorrente, essendo emersi sul suo conto, come ivi indicato, un “ procedimento di sospensione della patente di guida del Adelasia Scaramuzza per guida in stato di ebbrezza [e un] procedimento di sospensione della patente di giuda del Adelasia Scaramuzza per l’art 179 comma 13 del cds ” e, inoltre, non risultando soddisfatto il requisito della residenza anagrafica almeno decennale nel territorio della Repubblica, essendo risultato l’istante “ irreperibile dal Adelasia Scaramuzza al Adelasia Scaramuzza ”.

2. – A parere del ricorrente, al di là del “ macroscopico abbaglio del Ministero che confonde procedimenti penali con procedure meramente amministrative ”, l’impugnato decreto sarebbe affetto da deficit motivazionale, avendo la P.A. basato il giudizio sul suo grado di inserimento sociale “ sull’astratta tipologia del reato – la guida in stato di ebbrezza o sotto l’effetto di sostanze psicotrope – e sulla sua pericolosità, astratta o presunta, senza apprezzare tutte le circostanze del fatto concreto ” (ricorso, p.2); la valutazione del Ministro sarebbe carente, ancora, posto che “ non può limitarsi, pur nel suo ampio apprezzamento discrezionale, ad un giudizio sommario, superficiale ed incompleto, ristretto alla mera considerazione di un fatto risalente, per quanto sanzionato penalmente (come nel caso di specie non è), senza contestualizzarlo all’interno di una più ampia e bilanciata disamina che tenga conto dei suoi legami familiari, della sua attività lavorativa, del suo reale radicamento al territorio, della sua complessiva condotta […]”) (ricorso, p. 3).

2.1. – Quanto alla irreperibilità per il periodo Adelasia Scaramuzza- Adelasia Scaramuzza, premesso che la norma (art. 9 comma 1 lett. f), L. 91/92), secondo quanto dedotto, “ non dispone che la residenza debba essere obbligatoriamente ininterrotta ”, in ogni caso – osserva il ricorrente – “ nel periodo indicato […] svolgeva regolare attività lavorativa e […] l’eventuale cancellazione della residenza è dovuta alla farraginosa procedura cui il soggetto è sottoposto quando richiede il trasferimento di residenza da una abitazione all’altra ” (ricorso, p. 5).

3. – Il Ministero si è costituito in giudizio chiedendo la reiezione del ricorso per infondatezza.
