Civile Ord. Sez. 5 Num. 15211 Anno 2025
Presidente: CORBELLINI AUGUSTO
Relatore: MASTROGIACOMO VITTORINA
Data pubblicazione: 07/06/2025
ORDINANZA
sul ricorso iscritto al n. 17382/2023 R.G. proposto da
AGENZIA DELLE ENTRATE, in persona del Direttore pro tempore ,
domiciliata in Roma alla via dei Portoghesi n. 12 presso gli uffici
dell'Avvocatura Generale dello Stato, dalla quale è rappresentata e
difesa ope legis
 -ricorrente-
 contro
MALASPINA FERRUCCIO, rappresentata e difesa dall'avv. Anastasia Belloccio
(domicilio digitale: sandro.belloccio@ordineavvocatireggioemilia.it)
 -controricorrente-
avverso la SENTENZA della CORTE DI GIUSTIZIA TRIBUTARIA DI
SECONDO GRADO DELL'EMILIA-ROMAGNA n. 274/2023 depositata
il 24 febbraio 2023
Udita la relazione svolta nell'adunanza camerale del 4 aprile 2025
dal Vittorina Mastrogiacomo
FATTI DI CAUSA
A sèguito di controllo formale ex art. 36- ter del D.P.R. n. 600 del
1973 della dichiarazione dei redditi presentata da Ferruccio Malaspina
ai fini dell'IRPEF per l'anno 2013, conclusosi con il disconoscimento
della detraibilità di parte delle spese dalla stessa sostenute per
lavori di riqualificazione energetica di cui all'art. 1, commi 344-347,
della L. n. 296 del 2006 (Finanziaria 2007) -e precisamente di
quelle relative agli interventi sull'involucro di un edificio di sua
proprietà e alla sostituzione di infissi e serramenti-, la Direzione
Provinciale dell'Agenzia delle Entrate di Reggio nell'Emilia
procedeva all'iscrizione a ruolo della maggiore imposta risultata
dovuta, con l'aggiunta degli interessi e delle sanzioni di legge.
Indi, l'agente della riscossione notificava alla prefata contribuente
la susseguente cartella di pagamento.
Malaspina impugnava la predetta cartella dinanzi alla Commissione
Tributaria Provinciale di Reggio nell'Emilia, la quale, in parziale
accoglimento del suo ricorso, escludeva la detraibilità della sola
spesa di 1.512 euro sostenuta per la riqualificazione energetica
dell'involucro esterno dell'unità immobiliare interessata dai lavori di
cui sopra.
La decisione veniva successivamente confermata dalla Corte di
giustizia tributaria di secondo grado dell'Emilia-Romagna, che con
sentenza n. 274/2023 del 24 febbraio 2023 rigettava l'appello
erariale.
A sostegno del "dictum" enunciato il collegio di seconde cure
osservava che: - "la pretesa fiscale si mostra (va) fondata
relativamente al mancato riconoscimento in favore della
contribuente della spesa di € 1.512,00 relativa ai costi sostenuti
per la riqualificazione energetica dell'involucro esterno dell'unità
immobiliare di sua proprietà" ; - "il mancato riconoscimento di tali
costi deriva (va) dal fatto che la contribuente (avev) a solo
tardivamente indicato in modo corretto le spese sostenute, mentre
in una prima approssimazione aveva genericamente indicato
l'intero immobile ove l'unità immobiliare era ubicata: tale errore
non pot (eva) essere rimediato con una tardiva dichiarazione,
poichè medio tempore era intervenuta la notificazione della cartella
di pagamento che portava il mancato riconoscimento dei costi" ; -
"viceversa, la pretesa della contribuente si mostra (va) fondata
quanto alla comunicazione all'ENEA dell'ultimazione dei lavori,
considerando che appar (iva) irragionevole ritenere che tale
comunicazione avrebbe dovuto essere inoltrata anche in corso
d'opera, man mano che singole lavorazioni venivano ultimate; al
contrario, la comunicazione all'ENEA avrebbe dovuto essere
inoltrata -come in effetti e (ra) avvenuto- solo a intervenuto
collaudo delle opere eseguite" ; - "su questa base, la
comunicazione della ricorrente e (ra) sicuramente tempestiva, come
peraltro (avev) a già riconosciuto in primo grado la Commissione
Tributaria di provenienza" .
Contro questa sentenza l'Agenzia delle Entrate ha proposto ricorso
per cassazione affidato a due motivi.
Malaspina ha resistito con controricorso.
La causa è stata avviata alla trattazione in camera di consiglio, a
norma dell'art. 380- bis. 1 c.p.c..
Nel termine di cui al comma 1, terzo periodo, dello stesso articolo
la controricorrente ha depositato memoria illustrativa.
