Penale Sent. Sez. 4 Num. 21034 Anno 2024
Presidente: RANIERI GRIMALDI SEVERINO
Relatore: PONTREMOLI CLOTILDE
Data Udienza: 13/03/2024
SENTENZA
sul ricorso proposto da:
FUMAGALLI ARISTIDE nato a ROMA il 12/03/1974
avverso la sentenza del 09/05/2023 della CORTE APPELLO di ROMA
visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso;
udita la relazione svolta dal Clotilde Pontremoli;
udito il Pubblico Ministero, in persona del Sostituto Procuratore AUGUSTO CORBELLINI
che ha concluso chiedendo l'inammissibilità del ricorso.
E presente l'avvocato Rosalinda Pizzigoni foro di ROMA in difesa dell'imputato
FUMAGALLI ARISTIDE. Il difensore si riporta ai motivi di ricorso e ne chiede
l'accoglimento.
RITENUTO IN FATTO E CONSIDERATO IN DIRITTO
1. Con la sentenza indicata in epigrafe, la Corte di appello di Roma, in sede
di rinvio, in riforma della sentenza di primo grado, esclusa la circostanza
aggravante di cui all'art. 61, n. 5, cod. pen., ha rideterminato la pena inflitta a
Aristide Fumagalli in anni sei, mesi undici di reclusione ed euro 2.110 di multa in
relazione ai reati di cui agli artt. 10 quater d.lgs. n. 74/2000 e 81, 640, 61, nn. 7
e 11, cod. pen.
2. Avverso la sentenza propone ricorso per cassazione il difensore
dell'imputato, lamentando, con unico motivo, violazione di legge e vizio di
motivazione in ordine alla quantificazione degli aumenti di pena per l'aggravante
della minorata difesa, imponendo le circostanze concretamente riscontrate una
maggiore diminuzione di pena in relazione ai fatti commessi in danno di tre delle
persone offese in età avanzata.
3. Il ricorso deve essere dichiarato inammissibile.
4. Contrariamente a quanto sostenuto dal ricorrente, i giudici territoriali
hanno motivatamente considerato che l'aumento complessivo per la
continuazione relativa ai vari episodi di truffa era stato determinato, in primo
grado, in due anni di reclusione e 800 euro di multa; sicché hanno valutato,
trattandosi di sei episodi di truffa, un aumento per ciascun episodio pari a
quattro mesi di reclusione e 133 euro di multa. Hanno quindi determinato la
quota di pena relativa all'aggravante esclusa, insindacabilmente determinata in
10 giorni di reclusione e 15 euro di multa, così detraendo dalla sanzione
complessiva la pena di 60 giorni di reclusione e 90 euro di multa, giungendo al
risultato finale sopra indicato, privo di errori di calcolo.
Le considerazioni del ricorrente sono generiche e attengono al merito;
quindi, non sono esaminabili in questa sede. Del resto, l'aggravante in disamina
aveva trovato applicazione per tutti e sei gli episodi di truffa, non solo per quelli
con vittime in età avanzata; pertanto, la diminuzione equivalente per ciascun
reato satellite sfugge a rilievi di manifesta illogicità.
5. Stante l'inammissibilità del ricorso, e non ravvisandosi assenza di colpa
nella determinazione della causa di inammissibilità (Corte cost. sent. n.
186/2000), alla condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali
consegue quella al pagamento della sanzione pecuniaria, che si stima equo
quantificare nella misura indicata in dispositivo.
P.Q.M.
