Svolgimento del processo
V.G. e A.N., soci accomandatari della società in accomandita semplice "Fornace da Santomio Zanrosso e C.", con Delib. 19 settembre 1956, decisero di escludere dalla società lo accomandatario Z.. In pendenza dell'opposizione dinanzi al Tribunale di Vicenza contro la cennata deliberazione, promossa dallo Z., lo stesso, con atto (omissis), divenne cessionario della quota dell' A., che recedette dalla società. Successivamente, nell'assemblea sociale del 30 dicembre 1959, venne approvata, col voto dello Z., che era titolare di due terzi delle quote, la revoca della deliberazione della di lui esclusione dalla società.
Tanto premesso, il V., con atto di citazione 2 gennaio 1960, convenne lo Z. dinanzi al Tribunale di Vicenza e chiese che fosse dichiarata la invalidità della Delib. 30 dicembre 1959, perchè raggiunta col voto del socio interessato che avrebbe dovuto astenersi per conflitto di interessi con la società. Il convenuto, costituitosi in giudizio, chiese il rigetto della domanda eccependo che il V. non aveva proposto alcuna opposizione avverso la cessione della quota sociale da parte dell' A. e che tale cessione era stata approvata con la deliberazione della società del 2 dicembre 1959, nella quale si era data atto della desistenza del cedente dalla causa di opposizione alla deliberazione del 19 settembre 1956.
Il Tribunale dichiarò l'invalidità della deliberazione 30 dicembre 1959, con sentenza 28 giugno - 1 agosto 1960, confermata dalla Corte di Appello con decisione 31 luglio 1962.
Ricorre per cassazione lo Z. con due motivi di annullamento illustrati con memoria e resiste con controricorso il V..
Motivi della decisione
Col primo motivo il ricorrente, sotto il profilo della falsa applicazione alla società in accomandita semplice dell'art. 2363 c.c. e ss., e del difetto di motivazione, art. 360 nn. 3 e 5 c.p.c., deduce che la sentenza impugnata abbia errato nel ritenere, come premessa alla sua decisione, che avrebbe dovuto risultare, sia pire per implicito, da una deliberazione assembleare la rinuncia del V. agli effetti della deliberazione di esclusione di esso ricorrente dalla società. Nelle società a base personale, afferma il ricorrente, non esisterebbero nè le assemblee nè le formalità ad esse inerenti, di guisa che ogni manifestazione di volontà, anche implicita, del V., incompatibile con la sua intenzione di tener ferma l'esclusione dello Z. dalla società, avrebbe dovuto essere pienamente valorizzata anche se non emergente da una deliberazione. Il ricorrente aggiunge, quindi, che l'avvenuta sospensione da parte del Tribunale della deliberazione 19 dicembre 1956, con la quale egli era stato escluso dalla società, non giustificava l'atteggiamento passivo del V. di fronte alla cessione della quota da parte dell' A.: la mancanza di ogni riserva, assumendo un significato ben preciso, non poteva non essere valutata.
La sentenza impugnata ha enunciato, invero, come si deduce con la prima parte della censura, un errato principio, che, peraltro, non avendo avuto influenza sulla decisione, la quale risulta conforme al diritto, può essere corretto nei limiti del sindacato di legittimità (art. 384 c.p.c.).
