Svolgimento del processo e motivi della decisione
Il Tribunale di Catania ha rigettato le richiesta di riesame
dell'ordinanza del GIP, che il 27.11.07 disponeva la custodia in
carcere degli attuali ricorrenti, sulla scorta di indagini
consecutive all'omicidio R. del (omissis). Esse hanno
consentito la ricostruzione della lotta tra organizzazioni di mafia,
e di identificare i componenti dei vari gruppi, in particolare delle
frange Santapaoliane, Crisafulli - gruppo di Lineri e Monte Po.
L'ordinanza, rigettando varie eccezioni, tra cui quella ex art. 309
comma 5 c.p.p., indica quali gravi indizi a carico di ciascuno
anzitutto le dichiarazioni acquisite di collaboranti, in particolare
di S. e di Sc., che ha anche allegato una carta
degli stipendi di mafia, i risultati di intercettazioni, svolte anche
in carcere mediante videoriprese, di dati esterni ai risultati di
altre intercettazioni per sè inutilizzabili, nonchè di schede
individuali con note.
Contro l'ordinanza ricorrono tutti gl'indagati di cui è confermata
la misura.
1 - G.G. è raggiunto dalla misura oltre che per il
reato di partecipazione ad associazione di stampo mafioso (A) anche
per reati in materia di stupefacenti (C -D); nonchè per concorso in
rapina alla filiale di (omissis), della Banca Popolare di Lodi
- T, mentre la misura è stata esclusa per reati connessi in materia
di armi, B e T. Il Tribunale rigetta le eccezioni difensive
dell'esito negativo di perquisizione, e d'inattendibilità dei
chiamanti, e di genericità delle acquisizioni.
Gl'indizi consistono nell'uso di utenza telefonica, oggetto di
intercettazioni per rapporti con altri soggetti dell'associazione, al
di là di inutilizzabilità dei risultati; nelle dichiarazioni
correlate da individuazioni fotografiche di S., Sc.
(e C.), che gli attribuiscono un ruolo nel settore degli
stupefacenti. Quanto alla rapina gli si attribuisce un ruolo di
supporto, per via dei contatti telefonici in coincidenza di orario
con due degli esecutori, accertati attraverso le celle agganciate nel
percorso progressivo verso Ca..
II ricorso ai sensi dell'art. 606 comma 1 c.p.p., lett. b, d, e
contesta l'utilizzazione di due decreti autorizzativi di
intercettazioni, con ampia argomentazione teorica (A dell'8.1.08,
04/2 sub 6 del 13.8.03, per carenza di motivazioni in riferimento
art. 268 c.p.p., commi 1 e 3). Quindi procede a verifica degl'indizi
circa il capo A, le dichiarazioni - individuazioni fotografiche,
argomentandone discrepanze o insufficienza, in particolare per il
mancato riferimento ad episodi concreti (e la mancata indicazione
nella carta degli stipendi che ha prodotto Sc.). Sostiene
la genericità delle fonti circa i capi C e D ed assenza di
riscontri, e circa la rapina (S), per l'insufficienza del riferimento
alle celle di telefonia mobile agganciate, senza considerare che è
un commerciante, e si sposta durante il giorno in diversi luoghi. Nè
s'intende il contributo offerto alla rapina.
Il ricorso è infondato.
Risultano fine a se stesse le censure procedurali, e di
inutilizzabilità in particolare. Al di là dell'argomentazione di
principio, non s'intende a quali specifici risultati di
intercettazione si riferiscano e quale incidenza sull'economia di
motivazione determini la loro sottrazione all'utilizzo o, per contro,
mirano ad sostenere in termini di inutilizzabilità di risultato
quanto è invece significato dall'attività ed evidenze di contorno.
La valutazione di attendibilità dei dichiaranti è resa nel contesto
complessivo dell'ordinanza, ed il ricorso non allega specifiche
