Penale Ord. Sez. 7 Num. 21158 Anno 2014 Presidente: Vittorina Mastrogiacomo Relatore: CORBELLINI AUGUSTO
ORDINANZA
sul ricorso proposto da: VIMERCATI ORTENSIA N. IL 18/11/1974 avverso la sentenza n. 2774/2011 CORTE APPELLO di BARI, del 26/10/2012 dato avviso alle parti; sentita la relazione fatta dal Consigliere Dott. AUGUSTO CORBELLINI;
Data Udienza: 21/01/2014
RITENUTO IN FATTO
1. Con la sentenza indicata in epigrafe la Corte di appello di Bari confermava la decisione di primo grado con la quale Ortensia Vimercati veniva condannato alla pena mesi tre di arresto ed euro 150,00 di ammenda per il reato di cui all'art. 4 legge n. 110 del 1975, per avere portato senza giustificato motivo fuori dall'abitazione un coltello a serramanico ed altri oggetti. La Corte territoriale riteneva infondato l'appello avuto riguardo alla riconducibilità di detti oggetti all'attività lavorativa in assenza di qualsivoglia elemento, nonché, in ordine
Il mancato riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche veniva motivato dalla Corte di appello in ragione dei numerosi precedenti penali dell'imputato.
2. Ha proposto ricorso per cassazione l'imputato, personalmente, denunciando la violazione di legge in ordine alla configurabilità del reato risultando la destinazione degli oggetti all'attività lavorativa, nonché, al mancato riconoscimento dell'attenuante speciale di cui all'art. 4 legge n. 110 del 1975. Lamenta, altresì, il vizio di motivazione in ordine al mancato riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche.
CONSIDERATO IN DIRITTO
Il ricorso deve essere dichiarato inammissibile. Sono manifestamente infondati tutti i rilievi, per vero generici, posti a fondamento del ricorso, atteso che la motivazione della sentenza impugnata - come sintetizzata in premessa - risulta compiuta ed immune dai vizi denunciati sia in ordine alla esclusione della riferibilità degli oggetti all'attività lavorativa, sia al riconoscimento della speciale attenuante invocata. Quanto al riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche, la Corte di merito ha sottolineato la pericolosità dell'imputato, valutata alla luce dei numerosi e gravi precedenti penali. Alla dichiarazione di inammissibilità del ricorso consegue di diritto la condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e, in mancanza di elementi atti ad
alla attenuante speciale.
escludere la colpa nella determinazione della causa di inammissibilità, al versamento a favore della cassa delle ammende di una sanzione pecuniaria che pare congruo determinare in euro mille, ai sensi dell' art. 616 cod. proc. pen..
P.Q.M.
Dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali e al versamento della somma di euro mille in favore della cassa della ammende. Così d ciso, il 21 gennaio 2014.
DEPCATATA IN CANCELLERIA