LA CORTE SUPREMA DI CASSAZIONE
SEZIONE SESTA CIVILE
SOTTOSEZIONE L
Composta dagli Ill.mi Sigg.ri Magistrati:
Dott. Severino Ranieri Grimaldi - Presidente -
Dott. ESPOSITO Lucia - Consigliere -
Dott. Clotilde Pontremoli - Consigliere -
Dott. Augusto Corbellini - rel. Consigliere -
Dott. Vittorina Mastrogiacomo - Consigliere -
ha pronunciato la seguente:
ORDINANZA
sul ricorso 8698-2017 proposto da:
C.G., elettivamente domiciliato in ROMA, VIA ATTILIO
REGOLO 19, presso lo studio dell'avvocato DELLA ROVERE AMEDEO che lo
rappresenta e difende;
- ricorrente -
contro
Rosalinda Pizzigoni S.n.c., in persona del legale rappresentante pro tempore,
elettivamente domiciliata in ROMA, VIA OVIDIO 32, presso lo studio
dell'avvocato DI BENEDETTO OSVALDO, rappresentata e difesa dagli avvocati
BELLOCCIO ANASTASIA, VENTIMIGLIA TEODORO;
- controricorrente -
avverso la sentenza n. 123/2016 della CORTE D'APPELLO di GENOVA,
depositata il 21/03/2016;
udita la relazione della causa svolta nella camera di consiglio non
partecipata dell'11/10/2018 dal Consigliere Relatore Dott. FRANCESCA
CORBELLINI.
Fatto
RILEVATO
che con sentenza in data 11-21 marzo 2016 numero 123 la Corte d'Appello di Genova confermava la sentenza del Tribunale di Massa, che aveva respinto la domanda proposta da C.G. nei confronti dell'ex datrice di lavoro, Imballaggi Zeffirini S.r.l. per il risarcimento del danno biologico, morale ed esistenziale subito a seguito dell'esposizione ad amianto ed ad altre sostanze morbigene nel corso dell'attività lavorativa;
che a fondamento della decisione la Corte territoriale rilevava che quanto al danno biologico la ctu espletata aveva individuato le patologie da cui lavoratore era affetto (carcinoma al sigma retto e neoplasia alla prostata, peraltro solo ipotizzata e neppure dedotta dal ricorrente) ed escluso che esse fossero riconducibili alla sua esposizione professionale ad amianto. Avverso tali conclusioni l'appellante riproponeva le controdeduzioni formulate dal proprio consulente, già esaminate e superate dal ctu, senza muovere contestazioni specifiche tali da indurre dubbi sulla valutazione dell'ausiliario.
Del pari infondata era la domanda per il risarcimento del danno morale e del danno esistenziale.
Nessuna prova era stata dedotta dal lavoratore circa il fatto che egli avrebbe subito dei pregiudizi a causa delle sofferenze psichiche derivate dal fatto di avere lavorato per molti anni in un ambiente inquinato consapevole del pericolo che ciò comportava per la propria salute.
Il danno dedotto, che poteva essere definito unitariamente come "stress psicologico da timore", sarebbe stato risarcibile quale conseguenza della lesione di un interesse previamente individuato, con la precisazione che la serenità e la sicurezza, di per sè considerate, non costituivano diritti fondamentali di rango costituzionale inerenti alla persona, la cui lesione consentisse il ricorso alla tutela risarcitoria del danno non patrimoniale.
Del resto le prove dedotte per provare l'impatto emotivo del pericolo cui il lavoratore era stato sottoposto non erano relative a circostanze obiettive (malattie psicosomatiche, insonnia, inappetenza, disturbi del comportamento) che, pur senza raggiungere uno stabile livello patologico, consentissero di desumere concretamente il dedotto turbamento psichico.
che avverso la sentenza ha proposto ricorso C.G., articolato in due motivi, cui ha opposto difese con controricorso la società Vetreria Sanmartino S.r.l.;
