Svolgimento del processo
1. La Corte d'appello di Perugia ha rigettato la richiesta di revocazione del decreto n. 40 del 25 giugno 2014 emesso dalla Corte d'appello di Roma, che aveva disposto, a carico di H.R., giudicata socialmente pericolosa, la confisca di prevenzione della somma di Euro 41.640,69, rinvenuta su libretti di deposito e ritenuta sproporzionata rispetto ai redditi leciti della proposta.
A giudizio della Corte d'appello gli elementi nuovi addotti dalla prevenuta a sostegno della invocata revocazione (assoluzione, nell'ambito del proc. n. (omissis) RGNR, dal reato di truffa in danno del Comune di (omissis), nonché dal reato di cui all'art. 12 quinquies, D.L. 8 giugno 1992, n. 306) non fanno venir meno i presupposti della misura, in quanto il giudizio di pericolosità fu formulato per i trascorsi giudiziari della donna, che erano contrassegnati da undici condanne per furto commessi tra il (omissis) e per la pendenza di un procedimento relativo a contrassegno assicurativo falso (fatto del (omissis), oggetto del proc. n. (omissis) RGNR). Invero, aggiunge la Corte d'appello, i due procedimenti che si sono conclusi con sentenza di proscioglimento (il n. (omissis) RGNR, concluso con assoluzione, e il n. (omissis) RGNR, concluso con archiviazione) erano stati presi in considerazione dal giudice della prevenzione solo in via residuale e rafforzativa.
2. Ricorre per cassazione il difensore della prevenuta lamentando, con un primo motivo, la manifesta illogicità della motivazione in relazione ai requisiti richiesti dall'art. 28, D.L.vo 6 settembre 2011, n. 159, per farsi luogo alla revocazione. La Corte d'appello di Perugia, argomenta il ricorrente, ha valutato in maniera incongrua e contraddittoria il novum rappresentato dalla sentenza di assoluzione perché, dopo aver escluso che detta sentenza possa provare la lecita provenienza della somma confiscata, "non si è fatta carico di indicare il diverso reato al quale sarebbe eventualmente legata quella somma" e non ha colto il vero significato dell'assoluzione, che è legata a reato introdotto dalla normativa speciale proprio in funzione dell'applicazione di misure di prevenzione. Inoltre, la Corte d'appello non ha tenuto conto delle ragioni che sono a base dell'assoluzione e che sono state eloquentemente espresse dal Tribunale, laddove è stato rimarcato che i saldi bancari dei soggetti interessati dalle indagini - tra cui la H. - "erano relativi a situazioni patrimoniali cristallzzate in un ristretto arco temporale". Tanto si riverbera anche sulla congruenza della motivazione concernente la pericolosità sociale di H., giacchè il giudizio espresso dalla Corte di Perugia si appoggia ad elementi che, una volta svincolati dall'ipotesi di accusa formulata nel proc. n. (omissis), risultano svuotati di qualsivoglia portata dimostrativa.
A ben vedere, aggiunge il ricorrente, la Corte d'appello di Perugia ha omesso una propria valutazione della pericolosità, svincolata dalle ragioni dei procedimenti conclusisi con l'assoluzione, ed ha riprodotto, nel proprio ragionamento, gli errori del primo giudice (la Corte d'appello di Roma), la quale aveva completamente trascurato che v'era, agli atti, la prova della liceità di almeno 27.500 Euro e si era solo apparentemente "smarcata" dalla pendenza del procedimento penale, senza considerare che gli elementi di detto procedimento erano gli stessi che avevano dato avvio al procedimento di prevenzione.
