Svolgimento del processo
RITENUTO IN FATTO
1. Con l'ordinanza indicata in epigrafe, la Corte di appello di Napoli rigettava l'istanza di V.C. di riconoscimento della fungibilità per la custodia cautelare sofferta dal luglio 2007 all'ottobre 2011 e per gli arresti domiciliari subiti dall'ottobre 2011 all'ottobre 2012 rispetto al provvedimento di esecuzione di pene concorrenti in esecuzione. Il Procuratore generale aveva riconosciuto la fungibilità per la custodia subita dal 30 luglio 2007 al 12 agosto 2008, in misura pari all'aumento per continuazione calcolato per il delitto di cui al D.P.R. n. 309 del 1990, art. 73 dalla sentenza che lo condannava per il delitto associativo ex D.P.R. n. 309 del 1990, art. 74, mentre aveva respinto la richiesta di fungibilità per il periodo successivo alla luce del divieto di cui all'art. 657 comma 4, c.p.p..
Secondo il difensore, non vi era prova che la partecipazione all'associazione si fosse protratta oltre il 2007; la Corte osservava che la sentenza di condanna per il delitto associativo poneva come data finale quella del 27 settembre 2013, rispetto alla quale il giudice dell'esecuzione non poteva intervenire. In effetti, nel processo la contestazione era "chiusa".
2. Ricorre per cassazione il difensore di V.C., deducendo erronea applicazione dell'art. 657 comma 4, c.p.p. nonché delle norme sul cumulo delle pene.
La Corte d'appello aveva erroneamente ritenuto che V. avesse partecipato all'associazione per delinquere finalizzata al traffico di sostanze stupefacenti fino al (omissis): le risultanze processuali dimostravano il contrario; nessuna dichiarazione dei collaboratori di giustizia capace di cristallizzare il momento di consumazione alla data del (omissis) era stata richiamata nella sentenza; non a caso, l'ultimo collaboratore escusso lo era stato nel 2012. Quanto a V., le intercettazioni che lo riguardavano risalivano al 2007, anno in cui era stato arrestato; i collaboratori di giustizia nulla avevano riferito in ordine alla sua partecipazione all'associazione in epoca successiva alla scarcerazione, avvenuta nel mese di luglio 2012. Il ricorrente richiama un passaggio della motivazione della sentenza di primo grado e sottolinea che lo stesso V. era stato colpito da ordinanza di custodia cautelare per il delitto associativo il (omissis), quindi prima della data indicata come quella di cessazione dell'associazione.
In definitiva, il delitto associativo era stato contestato in forma aperta, cosicché ben poteva il Giudice dell'esecuzione individuare una data diversa, tenendo conto della carcerazione di V. dal 2007 al 2012 e dell'assenza di ogni riferimento allo stesso da parte dei collaboratori di giustizia per il periodo successivo alla scarcerazione.
In un secondo motivo il ricorrente deduce vizio di motivazione in ordine all'individuazione del momento consumativo del delitto associativo a contestazione aperta.
La Corte territoriale non aveva valutato gli indici sintomatici della fine della partecipazione alla vita associativa indicati dalla difesa.
Il ricorrente conclude per l'annullamento dell'ordinanza impugnata.
3. Il Procuratore generale, Dott. Nicodemo Tagliaferri, nella requisitoria scritta, conclude per la declaratoria di inammissibilità del ricorso.
Motivi della decisione
CONSIDERATO IN DIRITTO
1. Il ricorso è infondato.
