Penale Ord. Sez. 7 Num. 42357 Anno 2021
Presidente: MASTROGIACOMO VITTORINA
Relatore: CORBELLINI AUGUSTO
Data Udienza: 11/10/2021
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
ZANGHERATTI MIRANDOLINA nato a PALERMO il 25/03/1958
avverso la sentenza del 20/12/2018 della CORTE APPELLO di VENEZIA
dato avviso alle parti;
udita la relazione svolta dal Consigliere AUGUSTO CORBELLINI;
RITENUTO IN FATTO
- che con l'impugnata sentenza la Corte di Appello di Venezia ha, de
plano, dichiarato prescritti i reati di bancarotta fraudolenta patrimoniale e
documentale ascritti all'imputato;
- che avverso detta sentenza ha proposto ricorso per cassazione
l'imputato, a mezzo del difensore, denunciando la violazione degli artt. 469, 598,
599 e 601 cpp per essere stata emessa sentenza predibattimentale fuori dei casi
consentiti. Con altro motivo lamenta la violazione di plurime norme di legge per
essere stata emessa sentenza di prescrizione nonostante l'evidenza
dell'innocenza.
CONSIDERATO IN DIRITTO
- che il ricorso va dichiarato inammissibile, in quanto manifestamente
infondato. Quanto al primo motivo, vale quanto affermato, prima della
proposizione del ricorso (e perciò colpevolmente da parte dell'imputato), dalle
Sezioni Unite di questa Corte, secondo cui, nell'ipotesi di sentenza d'appello
pronunciata "de plano" in violazione del contradditorio tra le parti, che, in riforma
della sentenza di condanna di primo grado, dichiari l'estinzione del reato per
prescrizione, la causa estintiva del reato prevale sulla nullità assoluta ed
insanabile della sentenza, sempreché non risulti evidente la prova dell'innocenza
dell'imputato, dovendo la Corte di cassazione adottare in tal caso la formula di
merito di cui all'art. 129, comma secondo, cod. proc. pen. (Cass., SU del 27
aprile 2017, n. 28954, rv 269810-01). Nella specie, nessun decisivo argomento è
stato addotto dall'imputato per contrastare il ragionamento contenuto nella
sentenza di primo grado, perfettamente corrispondente alla giurisprudenza di
questa Corte, secondo cui compete all'imputato dimostrare la destinazione data
ai beni aziendali, una volta accertato che si tratti di beni esistenti, ad una certa
data, nel patrimonio della società. Nessuna violazione di legge è stata
consumata, pertanto, conm l'applicazione, de plano, dell'art. 129 cpp;
- che la ritenuta inammissibilità del ricorso comporta le conseguenze di cui
all'articolo 616 cod.proc.pen., ivi compresa, in assenza di elementi che valgano
ad escludere ogni profilo di colpa, anche l'applicazione della prescritta sanzione
pecuniaria;
P. T. M.
dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle
spese processuali e della somma di euro 3.000 in favore della Cassa delle
Ammende.
Così deciso 1'11/10/2021