Penale Ord. Sez. 7 Num. 16423 Anno 2022
Presidente: RANIERI GRIMALDI SEVERINO
Relatore: PONTREMOLI CLOTILDE
Data Udienza: 24/02/2022
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
MALASPINA FERRUCCIO nato a MILANO il 14/04/1971
avverso la sentenza del 11/05/2021 della CORTE APPELLO di MILANO
dato avviso alle parti;
udita la relazione svolta dal Clotilde Pontremoli;
RITENUTO IN FATTO E IN DIRITTO
1. Con la sentenza indicata in epigrafe la Corte d'appello di Milano confermava la
decisione con cui il Tribunale di Milano aveva dichiarato Malaspina Ferruccio e gli
aveva inflitto la pena di mesi quattro di reclusione in aumento rispetto a quella
già ascrittagli, previo riconoscimento della recidiva, per il reato di violazione della
misura d prevenzione cui era sottoposto.
2. Ricorre per cassazione Malaspina Ferruccio, a mezzo del suo difensore e lamenta
il vizio di violazione di legge, relativamente alla determinazione del trattamento
sanzionatorio, per non aver il giudice di merito escluso la recidiva.
3. Il ricorso è inammissibile essendo affidato a motivi manifestamente infondati
e risultando articolate le doglianze esclusivamente in fatto, risolvendosi in
censure che afferiscono essenzialmente al merito sanzionatorio.
Attraverso l'impugnazione si tende, invero, ad una nuova e diversa valutazione
del risultato sanzionatorio, già correttamente v'agliato dal giudice di merito con
un giudizio immune da censure. Nella specie, infatti, si è osservato come anche
l'aver ritenuto esistente la recidiva contestata trovasse logico fondamento nei
plurimi pregiudizi a carico che avrebbero imposto di ritenere e contestare la
recidiva nella forma di cui all'art99, comma 4, cod. proc. pen.
Si tratta di un giudizio completo e privo di illogicità o di tratti di incoerenza
che possano mettere in discussione la motivazione del provvedimento emesso in
guisa tale da farlo ritenere assimilabile ad un provvedimento privo di
motivazione.
Per queste ragioni, il ricorso proposto deve essere dichiarato inammissibile, con
la conseguente condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e,
non ricorrendo ipotesi di esonero, al versamento di una somma alla Cassa delle
ammende, determinabile in 3.000,00 euro, ai sensi dell'art. 616 cod. proc. pen.
P.Q.M.
Dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle
spese processuali e al versamento della somma di 3.000,00 euro alla Cassa delle
ammende.
Così deciso in Roma il 24/2/2022.
Il Consigliere estensore Il Presidente
An nio Clotilde Pontremoli hele • Bipn hi
(),(AutALVI att/\