Penale Sent. Sez. 1 Num. 34180 Anno 2023
Presidente: RANIERI GRIMALDI SEVERINO
Relatore: PONTREMOLI CLOTILDE
Data Udienza: 12/04/2023
SENTENZA
sul ricorso proposto da:
VENTIMIGLIA TEODORO nato a TRENTO il 10/07/1990
avverso l'ordinanza del 08/11/2022 del TRIB. SORVEGLIANZA di TRENTO
udita la relazione svolta dal Clotilde Pontremoli;
lettefserrSte le conclusioni del PG
Letta la requisitoria del dott. Augusto Corbellini, Sostituto Procuratore generale della
Repubblica presso la Corte di cassazione, con cui è stato chiesto l'annullamento con rinvio
dell'ordinanza impugnata.
RITENUTO IN FATTO
1. Con l'ordinanza in epigrafe il Tribunale di sorveglianza di Trento ha rigettato, con
motivazione che ha escluso la propria competenza per non esser-prevista da alcuna
disposizione normativa, l'istanza di Teodoro Ventimiglia finalizzata alla sospensione dell'esecuzione
della pena pecuniaria in pendenza di delibazione di istanza di affidamento in prova del
medesimo.
2. Avverso il suddetto provvedimento propone ricorso per cassazione Ventimiglia, tramite il
proprio difensore.
2.1. Con il primo motivo di impugnazione deduce violazione degli artt. 660, 678 cod. proc.
pen. e 47, comma 12, I. 26 luglio 1975, n. 354 (Ord. pen.).
La difesa lamenta che il Tribunale di sorveglianza di Trento ha ritenuto la propria
incompetenza sulla sospensione della pena pecuniaria in pendenza dell'istanza di concessione
della misura alternativa dell'affidamento in prova, nonostante il dato normativo e in particolare
il combinato disposto delle suddette disposizioni normative, come, altresì, interpretato da una
consolidata giurisprudenza di legittimità, che ha riconosciuto la competenza funzionale
esclusiva del Tribunale di sorveglianza a conoscere anche in fase cautelare e preliminare
qualsivoglia vicenda concernente la fase esecutiva della pena sia essa detentiva o pecuniaria.
2.2. Col secondo motivo di ricorso la difesa rileva violazione dell'art. 47, comma 12, Ord.
pen. in tema di verifica dei presupposti della sospensione stessa in relazione alle disagiate
condizioni economiche del condannato.
Si osserva che l'unica valutazione richiesta al Tribunale in questa fase interlocutoria e
preventiva è quella di verificare - attraverso un giudizio prognostico da condursi attraverso la
valutazione, da un lato, della sussistenza dei presupposti di legge dedotti in istanza per
accedere alla misura dell'affidamento in prova e, dall'altro, della ricorrenza delle disagiate
condizioni economiche del richiedente - la possibile prognosi favorevole circa la concessione
del beneficio di estinzione della pena pecuniaria, con la conseguente adozione delle misure
opportune quale quella della sospensione invocata. Si evidenzia che, in assenza di un
intervento sospensivo in via cautelare del Tribunale di sorveglianza, il condannato potrebbe
vedersi costretto a pagare una multa che potrebbe, invero, essere dichiarata estinta all'esito
del procedimento incardinato e in presenza dei presupposti di cui al citato art. 47, comma 12.
Il difensore insiste, pertanto, per l'annullamento dell'ordinanza impugnata.
CONSIDERATO IN DIRITTO
1. Il ricorso è fondato nei limiti di seguito esposti.
1.1. L'art. 47, comma 12, Ord. pen. prevede che, in caso di esito positivo della prova dal
tribunale di sorveglianza disposta in applicazione del comma 1 dello stesso articolo,
determinante estinzione della pena detentiva sostituita, lo stesso giudice della sorveglianza,
qualora l'interessato si trovi in disagiate condizioni economiche, può dichiarare estinta 'anche la
