Penale Ord. Sez. 7 Num. 8922 Anno 2023
Presidente: MASTROGIACOMO VITTORINA
Relatore: SBARAGLIA FEDERICO MARIA
Data Udienza: 27/01/2023
ORDINANZA
sui ricorsi proposti da:
DE LUCA LUIGI nato a AFRAGOLA il 28/07/1973
DE LUCA GIUSEPPE nato a AFRAGOLA il 02/07/1961
avverso la sentenza del 05/07/2022 della CORTE APPELLO di NAPOLI
dato avviso alle parti;
udita la relazione svolta dal Federico Maria Sbaraglia;
Rilevato che il ricorso congiuntamente proposto da Luigi De Luca e Giuseppe
De Luca, con i quali il primo lamenta la mancata riqualificazione del fatto ai sensi
dell'art. 73 quinto comma d.P.R. 309/1990 (primo motivo) ed entrambi si dolgono
sia della ridotta riduzione di pena a seguito del riconoscimento delle attenuanti
generiche (secondo motivo), sia della assenza di motivazione del provvedimento
impugnato (terzo motivo), deve essere dichiarato inammissibile;
rilevato, quanto al primo motivo, che le devolute doglianze si risolvono in una
contestazione astratta del mancato riconoscimento della fattispecie di lieve entità,
senza che neppure vengano indicati gli elementi di fatto, tali non potendosi
ritenere la definizione delle condotte contestate come "non altamente lesive
dell'interesse tutelato", cui null'altro viene aggiunto, né le ragioni di diritto sui quali
dovrebbe fondarsi l'invocata riqualificazione, così violandosi il canone di concreta
specificità fissato, a pena di inammissibilità, dall'art. 581 lett. d) cod. proc. pen.;
rilevato che quanto al secondo motivo afferente al trattamento sanzionatorio,
ovverosia ad un profilo della rejudicanda naturalmente rimesso alla discrezionalità
del giudice di merito, non possono trovare ingresso in sede di legittimità le
doglianze difensive che, non evidenziando alcuna valutazione manifestamente
illogica od arbitraria, non arrivano a contrastare il vaglio di adeguatezza della
pena;
rilevato che la mancata concessione del beneficio ex art. 62 bis cod. pen. nella
sua interezza non impone al giudice di considerare necessariamente gli elementi
favorevoli dedotti dall'imputato, sia pure per disattenderli, essendo sufficiente che
nel riferimento a quelli sfavorevoli di preponderante rilevanza, ritenuti ostativi alla
concessione delle predette attenuanti nella massima estensione, abbia riguardo al
trattamento sanzionatorio nel suo complesso, ritenendolo congruo rispetto alle
esigenze di individualizzazione della pena, ex art. 27 Cost. (Sez. 2, Sentenza n.
17347 del 26/01/2021 - dep. 05/05/2021, Rv. 281217), criterio questo cui risulta
essersi puntualmente uniformata la Corte partenopea che ha dato ampiamente
conto, nell'evidenziare come l'asserita collaborazione prestata da entrambi i
prevenuti si fosse risolta nell'ammettere quanto già accertato dagli inquirenti e
come invece dovesse costituire oggetto di valutazione la pericolosità mostrata da
Giuseppe, nel detenere un'arma che in quanto munita di caricatore e munizioni,
era pronta all'uso e da Luigi,in grado di immettere sul mercato ingenti quantitativi
di stupefacente grazie alle sue capacità organizzative e di approvvigionamento,
delle ragioni giustificatrici del ridotto contenimento di pena, supportate da
coerenza e linearità di ragionamento;
rilevato che ad analoga sorte del primo motivo non si sottrae il terzo che, nel
lamentare in termini astratti la mancanza di motivazione, non solo non enuncia gli
elementi di fatto e le ragioni di diritto che sorreggono la censura, ma neppure
individua i punti o i capi della sentenza oggetto di impugnazione;
