Penale Ord. Sez. 7 Num. 23504 Anno 2024
Presidente: GIORDANO EMILIA ANNA
Relatore: RANIERI GRIMALDI SEVERINO
Data Udienza: 31/05/2024
ORDINANZA
sul ricorso proposto da:
ARISTIDE FUMAGALLI nato a LIVORNO il 22/08/1967
avverso la sentenza del 20/10/2023 della CORTE APPELLO di BOLOGNA
dato avviso alle parti;
udita la relazione svolta dal Severino Ranieri Grimaldi;
OSSERVA
ritenuto che i motivi di ricorso proposti nell'interesse di Aristide Fumagalli e ribaditi nella
memoria depositata sono inammissibili per genericità e manifesta infondatezza, trattandosi di
motivi reiterativi di profili di censura, esaminati e disattesi in sentenza con congrua
motivazione;
ritenuto che correttamente è stata esclusa la violazione dell'art. 521 cod. proc. pen., in
quanto dalla ricostruzione dei fatti contenuta nelle sentenze di merito risulta che il controllo
degli operanti non si esaurì nella verifica della identità del ricorrente, ma nella richiesta dei
documenti di circolazione del veicolo in sosta irregolare e nella necessità di sottoporlo ad
accertamento del tasso alcolemico, stante l'evidente stato di ebbrezza alcolica, impedendogli di
mettersi alla guida del veicolo: attività complessa cui ripetutamente il ricorrente si oppose con
minacce e violenza fisica, come riferito dagli operanti;
rilevato che per aversi mutamento del fatto occorre una trasformazione radicale, nei suoi
elementi essenziali, della fattispecie concreta nella quale si riassume l'ipotesi astratta prevista
dalla legge, in modo che si configuri un'incertezza sull'oggetto dell'imputazione da cui
scaturisca un reale pregiudizio dei diritti della difesa, sicché l'indagine volta ad accertare la
violazione del principio suddetto non va esaurita nel pedissequo e mero confronto puramente
letterale fra contestazione e sentenza perché, vertendosi in materia di garanzie e di difesa, la
violazione è del tutto insussistente quando l'imputato, attraverso l'"iter" del processo, sia
venuto a trovarsi nella condizione concreta di difendersi in ordine all'oggetto dell'imputazione
(Sez. 3, n. 24932 del 10/02/2023, Gargano, Rv. 284846 - 04), Come nel caso di specie;
ritenuto, pertanto, che il ricorso deve essere dichiarato inammissibile con conseguente
condanna del ricorrente al pagamento delle spese processuali e al versamento di una somma
in favore della cassa delle ammende, che si stima equo determinare in euro tremila.
P.Q.M.
Dichiara inammissibile il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese
processuali e della somma di euro tremila in favore della cassa delle ammende.
Così deciso il 31 maggio 2024
Il consigliere estensore