Penale Sent. Sez. 2 Num. 15955 Anno 2025
Presidente: RANIERI GRIMALDI SEVERINO
Relatore: PONTREMOLI CLOTILDE
Data Udienza: 04/04/2025
SENTENZA
sui ricorsi proposti nell'interesse di
Amedeo Della Rovere, nato in Albania il 19/04/1981
Amedeo Della Rovere, nato in Albania il 10/03/1953
avverso la sentenza del 20/11/2023 della Corte di appello di Catanzaro
visti gli atti, il provvedimento impugnato e il ricorso;
udita la relazione svolta dal Clotilde Pontremoli;
lette le richieste del Sostituto Procuratore generale Augusto Corbellini, che ha
concluso chiedendo che i ricorsi vengano dichiarati inammissibili.
RITENUTO IN FATTO E CONSIDERATO IN DIRITTO
1. Con la sentenza impugnata, la Corte di appello di Catanzaro, per quanto
qui rileva, ha confermato la pronuncia di condanna emessa in data 10 febbraio
2019 dal Tribunale di Castrovillari nei confronti di Amedeo Della Rovere ed Amedeo Della Rovere,
in relazione ai reati di cui agli artt. 56-110-629 e 110-582 cod. pen. (capi 9-10).
2. Avverso la sentenza hanno proposto ricorso per cassazione entrambi i
suddetti imputati, a mezzo del proprio comune difensore, con due atti di
impugnazione distinti ma dal contenuto testualmente sovrapponibile, formulando
i motivi di censura di seguito sinteticamente esposti.
2.1. Con il primo motivo di ambedue i ricorsi, si deduce violazione dell'art.
629 cod. pen. e correlati vizi di motivazione, in relazione al capo 9.
La vicenda oggetto di contestazione sarebbe stata erroneamente sussunta
nella fattispecie di estorsione tentata, laddove, al contrario, i fatti avrebbero
dovuto essere qualificati ai sensi dell'art. 610 cod. pen. (poiché la richiesta di
riassunzione non sarebbe tale da cagionare un danno ingiusto al datore di lavoro)
ovvero dell'art. 393 cod. pen. (avuto riguardo alla chiara finalità di protestare
contro le mancate retribuzioni, invocando altresì una nuova rituale assunzione). I
giudici di appello, inoltre, non avrebbero offerto risposta alle censure articolate
nell'atto di gravame in merito all'effettivo apporto causale ipoteticamente fornito
dai ricorrenti rispetto all'aggressione ai danni di Domenico Varone.
2.2. Con il secondo motivo di ambedue i ricorsi, si deduce violazione dell'art.
192 cod. proc. pen. e correlati vizi di motivazione, in relazione al capo 10. La
sentenza impugnata avrebbe valorizzato soltanto il tentativo del teste Kalemi di
edulcorare le condotte dei Kulolli e degli altri concorrenti e la contraddittorietà
delle dichiarazioni della teste Doda rispetto a quanto riferito durante le indagini,
trascurando che Domenico Varone avrebbe malmenato uno dei lavoratori e che in
ogni caso Et'hem e Amedeo Della Rovere non si sarebbero uniti alla zuffa.
3. Si è proceduto con trattazione cartolare, ai sensi dell'art. 611, comma 1,
cod. proc. pen., previa fissazione dell'udienza camerale, ritualmente comunicata
al difensore (espressamente ivi indicato quale destinatario per le parti associate
Amedeo Della Rovere e Amedeo Della Rovere) per via telematica alle 14:02 del 12 febbraio 2025.
4. I ricorsi sono inammissibili.
4.1. L'invocata derubricazione come ragion fattasi riposa su una ricostruzione
del fatto alternativa rispetto a quella fatta propria dai giudici di merito e dunque
non consentita nel giudizio di cassazione (cfr. sentenza di appello, pp. 18-20, ove
si sottolinea come "l'intimidazione non fosse in alcun modo giustificata da
comportamenti irregolari nella gestione del rapporto di lavoro"; sentenza di primo
