N. 03295/2024 REG.PROV.PRES.

N. 01474/2019 REG.RIC.

REPUBBLICA ITALIANA

Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio

(Sezione Terza Bis)

Il Presidente

ha pronunciato il presente

DECRETO

sul ricorso numero di registro generale 1474 del 2019, proposto da Osvaldo Di Benedetto, Ermenegildo Trentacoste, Osvaldo Di Benedetto, Gervasio Spadaccini, Osvaldo Di Benedetto, Arcangelo Monteleone, Osvaldo Di Benedetto, Ermenegildo Trentacoste, Adelasia Scaramuzza, Gervasio Spadaccini, Mirandolina Zangheratti, Arcangelo Monteleone, rappresentati e difesi dall'avvocato Osvaldo Di Benedetto, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia;

contro

Ministero dell'Istruzione dell'Università della Ricerca, Ufficio Scolastico Regionale Abruzzo, Ufficio Scolastico Regionale Basilicata, Ufficio Scolastico Regionale Calabria, Ufficio Scolastico Regionale Campania, Ufficio Scolastico Regionale Emilia Romagna, Ufficio Scolastico Regionale Friuli Venezia Trentacoste, Ufficio Scolastico Regionale Lazio, Ufficio Scolastico Regionale Liguria, Ufficio Scolastico Regionale Lombardia, Ufficio Scolastico Regionale Marche, Ufficio Scolastico Regionale Molise, Ufficio Scolastico Regionale Piemonte, Ufficio Scolastico Regionale Puglia, Ufficio Scolastico Regionale Sardegna, Ufficio Scolastico Regionale Sicilia - Direzione Generale, Ufficio Scolastico Regionale Toscana, Ufficio Scolastico Regionale Umbria, Ufficio Scolastico Regionale Veneto, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentati e difesi dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, 12; Miur - Dip.Sist.Educ.Di Istruz. e di Formaz. Dir.Gen., Ambiti Territoriali Provinciali Alessandria+99, Uffici Scolastici Regionali Abruzzo+19, Dott.Ermenegildo Trentacoste -Dirigente Miur - Dip.Sist.Educ.Di Istruz. e di Formaz. Dir.Gen., Tutti Gli Istituti Scolastici di Tutti Gli Ambiti Territoriali Provinciali, non costituiti in giudizio;

nei confronti di

Osvaldo Di Benedetto, Gervasio Spadaccini, Osvaldo Di Benedetto, Arcangelo Monteleone, Osvaldo Di Benedetto, non costituiti in giudizio;

per l'annullamento

Impugnazione del DDG MIUR n. 1069/2018 pubblicato in data 11/07/2018 - inserimento nelle seconde fasce delle graduatorie di istituto e nei rispettivi elenchi per il sostegno

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visti gli artt. 35, co. 2, e 82, co. 1, c.p.a.;

Rilevato che il ricorso risulta depositato il giorno 01/02/2019;

Rilevato che la Segreteria della Sezione ha provveduto a comunicare alle parti

costituite l’avviso di perenzione ultraquinquennale di cui all’art. 82, co.1, c.p.a. in data 13/02/2024 e che lo stesso è stato ricevuto dalle parti in pari data (come da scheda del sistema informatico della Giustizia amministrativa);

Rilevato che nel termine e nel modo previsti dal citato art. 82, co. 1, c.p.a. non è stata presentata nuova istanza di fissazione di udienza.

P.Q.M.

Dichiara perento il ricorso indicato in epigrafe.

Spese compensate.

La Segreteria darà comunicazione del presente decreto alle parti costituite. Ai sensi dell'art. 85, co. 3, cod. proc. amm., nel termine di 60 giorni dalla comunicazione ciascuna delle parti costituite può proporre opposizione al Collegio, con atto notificato a tutte le parti.

Così deciso in Roma, il giorno 13 giugno 2024.

IL SEGRETARIO