Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio

(Sezione Terza Bis)

ha pronunciato la presente

SENTENZA

sul ricorso numero di registro generale 12198 del 2019, proposto da

Osvaldo Di Benedetto, Ildegarda Quarantotto, Osvaldo Di Benedetto, Rosalinda Pizzigoni, Osvaldo Di Benedetto, Federico Maria Sbaraglia, Anastasia Belloccio, Ferruccio Malaspina, Ildegarda Quarantotto, Ferruccio Malaspina, Rosalinda Pizzigoni, Ferruccio Malaspina, rappresentati e difesi dagli avvocati Baldassarre Rocchetti, Anastasia Belloccio, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia;

contro

Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca non costituito in giudizio;

Ministero dell'Istruzione dell'Universita' e della Ricerca, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato e difeso dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, 12;

per l'annullamento

previa idonea misura cautelare:

a) dell'art. 1 del D.D.G. n. 666 del 15.07.2019 nella parte in cui consente l'inserimento nella II fascia della graduatoria di istituto, con conseguente collocazione in un elenco aggiuntivo, solo ai soggetti che hanno conseguito il titolo di abilitazione entro il 1° ottobre di ciascun anno, escludendo, però, gli odierni ricorrenti, possessori del titolo di laurea quale idoneo requisito di accesso alle classi di concorso di cui al D.M. n. 39/1998, oggi tabella A del D.P.R. n. 19/2016 e del D.M. n. 259/2017;

b) nonché di tutti gli atti e provvedimenti preordinati, collegati, connessi e conseguenziali, anche non conosciuti;

c) con richiesta di risarcimento del danno in forma specifica e, quindi, l'ammissione e l'inserimento, per tal via, nella II fascia aggiuntiva delle graduatorie di circolo e d'istituto e di presentare domanda di priorità assoluta nell'attribuzione delle supplenze di III fascia e/o, in subordine, di consentire ai ricorrenti l'aggiornamento della propria posizione in graduatoria con il punteggio ottimale maturato tra la data di costituzione delle graduatorie di istituto e il bando impugnato n. 666/2019

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visto l'atto di costituzione in giudizio di Ministero dell'Istruzione dell'Universita' e della Ricerca;

Visti tutti gli atti della causa;

Relatore nell'udienza pubblica del giorno 22 settembre 2020 il dott. Federico Maria Sbaraglia e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue.

FATTO e DIRITTO

Con l’atto introduttivo del giudizio parte ricorrente chiedeva l’annullamento del D.D.G. n.66 del 15 luglio 2019 di aggiornamento delle graduatorie di circolo e istituto nella parte in cui non consentiva l’accesso dei ricorrenti nelle II fasce.

Il ricorso proposto non può trovare accoglimento alla luce dalla consolidata giurisprudenza della Sezione (ex plurimis n. 6501/2020).

I ricorrenti impugnano l’atto in oggetto nella parte in cui non consente la loro iscrizione nella II fascia delle graduatorie, malgrado tutti abbiano conseguito i 24 CFU e il diploma di laurea.
