Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio

(Sezione Prima)

ha pronunciato la presente

ORDINANZA

sul ricorso numero di registro generale 4175 del 2014, proposto da:

Ferruccio Malaspina, Spadaccini Trentacoste, Ferruccio Malaspina, Ferruccio Malaspina, Spadaccini Trentacoste, Ferruccio Malaspina, Spadaccini Trentacoste, Ortensia Vimercati, Spadaccini Trentacoste, Ludovica Sanseverino, Spadaccini Trentacoste, Celeste Bonaventura, rappresentati e difesi dall'avv. Clotilde Pontremoli, con domicilio eletto presso Clotilde Pontremoli in Roma, v.le Regina Margherita,290;

contro

Il Ministero della Giustizia, in persona del Ministro p.t., la Presidenza del Consiglio dei Ministri, in persona del Presidente p.t., rappresentati e difesi dall’Avvocatura Generale dello Stato, presso la quale domiciliano in Roma, via dei Portoghesi, 12;

nei confronti di

Spadaccini Trentacoste, Ferruccio Malaspina;

per l'annullamento

- del provvedimento del Ministero della Giustizia, Direzione Generale del personale e della Formazione del 15 gennaio 2014 prot. 168/1/98/DG con il quale, in attuazione dell'art. 1, co. 344, l. n. 147/2013, è stato dato avvio alle operazioni propedeutiche all'attivazione del progetto formativo di perfezionamento di cui alla citata norma; degli atti a questo presupposti e consequenziali quale la determinazione della Direzione Generale del personale e della Formazione del Ministero della Giustizia del 24 aprile 2013 prot. 101/DG/37 e 101/DG/38 contenenti rispettivamente le linee guida per la redazione di progetti formativi destinati a lavoratori cassa integrati, in mobilità, socialmente utili ed ai disoccupati o inocuppati e la indicazione degli uffici competenti ai progetti di formazione e la previsione della copertura finanziaria nonchè ogni altro provvedimento, allo stato non conosciuto dai ricorrenti, e dei quali si è richoesta copia con istanza di accesso agli atti;

- del decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, allo stato non conosciuto, con il quale, ai sensi dell'art. 1, co. 344, l. n, 147/2013 sono stati ripartiti i fondi per l'amministrazione della giustizia e i provvedimenti conseguenti e, in particolare, i provvedimenti diretti al finanziamento del "tirocinio di perfezionamento"

- ex art. 116, co. 2 d.lgsv. 104/2010, perchè sia ordinato al Ministero della Giustizia la esibizione dei documenti richiesti con istanza di accesso agli atti del 4 febbraio 2014 previa dichiarazione di illegittimità del silenzio serbato su tale istanza, nonchè previo annullamento dei dinieghi opposti alla domanda di accesso quali il diniego opposto dalla Presidenza della Corte d'Appello dell'Aquila e dalla Presidenza della Corte d'Appello di Roma che espressamente si impugnano

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Viste le memorie difensive;

Visti tutti gli atti della causa;

Relatore nella camera di consiglio del giorno 23 aprile 2014 la dott.ssa Clotilde Pontremoli e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Vista la domanda istruttoria contenuta nel ricorso introduttivo ed avente ad oggetto gli atti già richiesti con domanda di accesso del 4 febbraio 2014;

Ritenuto, impregiudicate le valutazioni in ordine alla ammissibilità e al merito del ricorso, di poter accogliere solo parzialmente la domanda istruttoria, salva la eventuale autonoma valutazione della domanda di accesso (sulla distinzione tra ordinanza che decide sul ricorso in materia di accesso ai documenti in corso di causa in relazione alla sussistenza o meno dei presupposti inerenti all'accesso in quanto tale e ordinanze che, valutando la sola domanda istruttoria, la respingono perché ritengono i documenti richiesti non utili ai fini del giudizio in corso, cfr. Consiglio di Stato sez. V, 25/06/2010, n. 4068).

Ritenuto, necessario, al fine del decidere, che l'Amministrazione depositi copia degli eventuali provvedimenti adottati in attuazione dell’art. 1, comma 344 della legge n. 147/2013;

Ritenuto di assegnare, per l’adempimento dell’incombente istruttorio, il termine di 60 giorni dalla notificazione o comunicazione in via amministrativa della presente ordinanza;
