N. 00790/2024 REG.PROV.COLL.

N. 05831/2022 REG.RIC.

REPUBBLICA ITALIANA

Il Tribunale Amministrativo Regionale della Campania

(Sezione Quarta)

ha pronunciato la presente

ORDINANZA

sul ricorso numero di registro generale 5831 del 2022, integrato da motivi aggiunti, proposto da

Teodoro Ventimiglia, Celeste Bonaventura, Celeste Bonaventura, Celeste Bonaventura, Celeste Bonaventura, Celeste Bonaventura, Celeste Bonaventura, Ildegarda Bonaventura, Nicodemo Tagliaferri, Celeste Bonaventura, Gualtiero Piccinini, Anastasia Bonaventura, rappresentati e difesi dall'avvocato Amedeo Della Rovere, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia;

contro

Ministero dell'Istruzione, Usr - Ufficio Scolastico Regionale per la Campania, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentati e difesi dall'Avvocatura Distrettuale dello Stato di Napoli, domiciliataria ex lege in Napoli, via Diaz 11;

nei confronti di

Ildegarda Bonaventura, Osvaldo Di Benedetto, non costituiti in giudizio;

per l'annullamento

Per quanto riguarda il ricorso introduttivo:

per l'annullamento

1.della prova orale del «Concorso ordinario, per titoli ed esami, finalizzato al reclutamento del personale docente per i posti comuni e di sostegno della scuola secondaria di primo e secondo grado di cui al D.D. 21 aprile 2020 n. 499» (Doc. 01) come modificato e integrato dal D.D. 5 gennaio 2022 n. 23 (Doc. 02), nonché delle integrali modalità di svolgimento e degli esiti della stessa;

2.delle modalità di esecuzione della prova pratica laddove si è svolta con modalità differenti rispetto alle previsioni della lex specialis, come invece applicate nell'intero territorio nazionale;

3.della procedura di estrazione dei temi oggetto del colloquio, laddove ha illegittimamente violato il bando della procedura, vanificando e/o compromettendo la regola del “sorteggio delle domande”;

4.delle modalità di svolgimento della prova orale laddove ha illegittimamente violato la regola di trasparenza e pubblicità secondo cui "Le prove orali devono svolgersi in un'aula aperta al pubblico”;

5. della griglia e/o dei criteri di valutazione della prova orale (colloquio e prova pratica), utilizzati dalla Commissione esaminatrice, in quanto illegittimi, generici e non conformi al Decreto Ministeriale n.326/2021 e pertanto inidonei e ad assicurare l'uniformità della valutazione, nonché, dei verbali/atti della Commissione, con cui sono state predisposte e/o approvate le domande da somministrare ai candidati in occasione della prova orale (colloquio e prova pratica) e dei verbali relativi allo svolgimento delle prove orali dei ricorrenti conclusosi con l'attribuzione di un punteggio non sufficiente al superamento della prova orale (colloquio e prova pratica), e, conseguentemente, del relativo giudizio di inidoneità;

6.di ogni altro atto connesso, presupposto e/o consequenziale ai provvedimenti impugnati, ivi espressamente compresi anche eventuali altri atti e/o documenti non cogniti.

Per quanto riguarda i motivi aggiunti presentati da Teodoro Ventimiglia il 26/4/2023:

impugnazione giurisdizionale per l'annullamento:

- della graduatoria definitiva di merito dei vincitori della procedura

concorsuale di cui in premessa, per la classe di concorso A030 – insegnamento

Musica nella scuola secondaria di I grado per la Regione Campania, Basilicata e

Molise, formate secondo l'ordine di punteggio finale conseguito dai candidati e

tenuto conto delle preferenze e precedenze a parità di punteggio approvata con

Decreto U. 0005109 del 09/02/2023 pubblicata all'Albo pretorio on line

dell'USR Campania (Allegato 1).

Visti il ricorso, i motivi aggiunti e i relativi allegati;

Visti tutti gli atti della causa;

Visti gli atti di costituzione in giudizio di: Ministero dell'Istruzione e Usr - Ufficio Scolastico Regionale per la Campania;

Relatore nell'Udienza pubblica del giorno 4 ottobre 2023 il dott. Federico Maria Sbaraglia e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;
