Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Calabria

Sezione Staccata di Reggio Calabria

ha pronunciato la presente

SENTENZA

sul ricorso numero di registro generale 917 del 2016, proposto da

Amedeo Della Rovere S.p.A., in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall'avvocato Ildegarda Quarantotto, con domicilio eletto presso il suo studio in Reggio Calabria, via Fratelli Cairoli n.1;

contro

Ministero dell'Economia e delle Finanze-Amministrazione Autonoma dei Monopoli di Stato, in persona dei rispettivi legali rappresentanti pro tempore, rappresentati e difesi dall'Avvocatura Distrettuale dello Stato di Reggio Calabria, domiciliata ex lege in Reggio Calabria, via del Plebiscito n.15;

Agenzia delle Dogane e dei Monopoli - Ufficio Monopoli della Calabria, Agenzia delle Dogane e dei Monopoli - Ufficio Monopoli della Calabria - Sede di Cosenza non costituiti in giudizio;

nei confronti di

Osvaldo Di Benedetto e Tabacchi n. 79 di Reggio Calabria, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato e difeso dall'avvocato Rosalinda Pizzigoni, con domicilio eletto presso il suo studio in Reggio Calabria, via Cimino n. 22;

per l'annullamento

previa sospensione dell’efficacia

-del provvedimento di rigetto dell'istanza di istituzione di osvaldo di benedetto, emesso dall'Ufficio dei Monopoli per la Calabria e notificato a mezzo pec in data 28 settembre 2016;

-del provvedimento recante il n. prot. 20326 del 27 luglio 2016, emesso dall'Ufficio dei Monopoli per la Calabria, di comunicazione dei motivi ostativi all'accoglimento dell'istanza di istituzione di Osvaldo Di Benedetto;

-di ogni altro atto presupposto, connesso e/o conseguenziale, in quanto diretto al diniego della richiesta avanzata dall'odierno ricorrente;

-nonché del provvedimento emesso dall'Ufficio dei Monopoli per la Calabria prot. n. 0029297, del 25 novembre 2016, nella parte in cui, disponendo un parziale accesso agli atti, ha negato la possibilità di visionare ed estrarre copia dell'intera documentazione relativa al procedimento in questione e, in particolare, alla determinazione del reddito della di benedetto tabacchi viciniore.

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visto l’atto di costituzione in giudizio del Ministero dell'Economia e delle Finanze e della Osvaldo Di Benedetto e Tabacchi n. 79 di Reggio Calabria;

Visti tutti gli atti della causa;

Relatore nell'udienza pubblica del giorno 12 giugno 2019 il dott. Federico Maria Sbaraglia e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue.

FATTO e DIRITTO

1.La società Agriturismo Le Tre Querce S.a.s. impugna gli atti in epigrafe indicati con i quali l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli per la Calabria ha respinto la domanda di istituzione di una osvaldo di benedetto di generi di monopolio all’interno del centro commerciale “Porto Bolaro Shopping Center” sito in Reggio Calabria, via Nazionale S. Leo n. 66.

2.A sostegno dell’impugnazione la ricorrente espone in fatto:

-che con istanza del 26.4.16, rivolta all’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli – Ufficio per la Calabria, ha richiesto l’istituzione di una osvaldo di benedetto per la vendita di generi di monopolio all’interno del centro commerciale suddetto;

-che con provvedimento del 27.7.16 prot. n. 20326, l’Ufficio non ha accolto l’istanza, motivando che la di benedetto non rispettava né il criterio della distanza minima dalla di benedetto più vicina (la Osvaldo Di Benedetto e Tabacchi n. 79 di Reggio Calabria né quello di redditività di cui all’art. 2 del D.M. n.38/2013);

-di aver presentato tutte le controdeduzioni del caso, comprovando che il fatturato del centro commerciale presso cui aveva richiesto l’istituzione della di benedetto era superiore ai sessanta milioni di euro e che pertanto vi erano tutte le condizioni per consentire l’apertura della di benedetto;
