Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Sicilia

sezione staccata di Catania (Sezione Terza)

ha pronunciato la presente

SENTENZA

sul ricorso numero di registro generale 228 del 2016, proposto da:

Ferruccio Malaspina S.a.s., in persona del legale rappresentante p.t., rappresentata e difesa dagli avvocati Ildegarda Quarantotto, Baldassarre Rocchetti e Rosalinda Pizzigoni, con domicilio eletto presso lo studio dell’Avv. Aristide Fumagalli in Catania, via Lago di Nicito,14;

contro

Comune di Melilli, in persona del legale rappresentante p.t., rappresentato e difeso dall'avvocato Anastasia Belloccio, con domicilio eletto presso lo studio dell’avv. Nicodemo Tagliaferri in Catania, Corso Italia, 46;

per l'annullamento

-dello "schema di regolamento per l'applicazione del canone concessorio non ricognitorio" approvato con deliberazione consiliare n. 38 del 30-9-2014 e confermato per l'anno 2015 ad opera della successiva deliberazione consiliare n. 58 del 30-9-2015, unitamente alle tariffe approvate in sede di prima applicazione;

-della nota prot. n° 22772 del 18-11-2015;

di ogni altro atto connesso;

-della deliberazione di Giunta comunale n. 246 del 22-9-2014.

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visto l'atto di costituzione in giudizio del Comune di Melilli;

Viste le memorie difensive;

Visti tutti gli atti della causa;

Relatore nell'udienza pubblica del giorno 8 febbraio 2017 il dott. Federico Maria Sbaraglia e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue.

FATTO

Con la deliberazione di C.C. n. 30 del 30.09.2014, il Comune intimato ha approvato il regolamento comunale per l’applicazione del canone concessorio non ricognitorio previsto dall’art. 27 del codice della strada, sulla base del quale il Comune ha poi richiesto alla società Nautica Brancaleone S.n.c. (titolare di concessione per l’attraversamento della rete stradale comunale ai fini della distribuzione dell’energia elettrica) il pagamento del canone concessorio non ricognitorio per l’anno 2015.

Con il ricorso in epigrafe, Nautica Brancaleone S.n.c. - dopo aver precisato di svolgere un servizio pubblico essenziale la cui redditività è sostanzialmente ricondotta all’applicazione della tariffa unica nazionale obbligatoria determinata dall’Autorità per l’Energia Elettrica e il Gas – ha impugnato i provvedimenti indicati in epigrafe e ne ha chiesto l’annullamento per i seguenti motivi:

1) Violazione e/o falsa applicazione degli artt. 25 e 27 del d.lgs. n. 285/1992, nonché dell'art. 67 del d.P.R. n. 495/1992. Eccesso di potere per erroneità dei presupposti e travisamento dei fatti. Violazione del principio di irretroattività di cui all'art. 11 preleggi, nonché del principio di legalità, di certezza del diritto e del legittimo affidamento. Sviamento di potere;

2) Violazione e/o falsa applicazione dell'art. 63 d.lgs. n. 446/1997. Violazione e/o falsa applicazione dell'art. 52 d.lgs. n. 446/1997. Eccesso di potere per travisamento dei presupposti. Violazione del principio di legalità;

3) Violazione di legge per carenza assoluta di motivazione. Grave difetto di istruttoria. Travisamento per erroneità dei presupposti. Violazione del principio di legalità e certezza dei rapporti giuridici. Violazione del principio del legittimo affidamento.

Il Comune si è costituito in giudizio, sostenendo la legittimità del proprio operato.

Con ordinanza n. 134/2016 è stata accolta la domanda cautelare.

Le parti hanno prodotto ulteriori scritti difensivi in vista dell’Udienza pubblica dell’8.2.2017, dove il ricorso è stato posto in decisione.

DIRITTO

1. Parte ricorrente impugna gli atti, di natura regolamentare e di gestione, con cui il comune resistente ha disciplinato e determinato, ai sensi dell’art. 27 commi 5, 7 e 8, D.lgs. 30 aprile 1992 n. 285, l’applicazione del canone concessorio patrimoniale per l’uso o l’occupazione delle strade e delle loro pertinenze

Preliminarmente, il Collegio condivide la specifica eccezione del Comune intimato e pertanto dichiara il parziale difetto di giurisdizione del giudice amministrativo, con riferimento all’impugnazione della singola nota recante le richieste di pagamento del canone non ricognitorio per l’anno 2015, poiché atto paritetico di mera quantificazione del debito; sussiste, invece, la giurisdizione del giudice amministrativo in relazione al regolamento (cfr. TAR Sicilia - Catania, sez. III, 13 gennaio 2016, n. 30; 11.5.2016, n. 1241) e alla delibera di approvazione dei parametri e tariffe.

Come condivisibilmente affermato da detta ultima decisione di questa Sezione, <<il regolamento . . ., emanato in base all’art. 27 del D. Lgs n. 285/1992 n. 285, ha natura formalmente amministrativa, ma sostanzialmente normativa, costituendo una fonte secondaria del diritto, diretto a disciplinare l’uso e l’occupazione dei beni pubblici, in relazione allo svolgimento su di essi di attività di rilevanza economica, compresa l’erogazione di servizi pubblici. La giurisdizione su detto regolamento è pertanto radicata in capo al giudice amministrativo, atteso che il regime formale dei regolamenti è quello proprio dei provvedimenti amministrativi, correlandosi a posizioni di interesse legittimo. L’atto in questione riguarda inoltre il regime di utilizzazione dei beni pubblici, anche in vista dell’erogazione di servizi pubblici di varia natura, sicché, rispetto al regolamento, la giurisdizione del giudice amministrativo si configura come esclusiva, ai sensi dell’art. 133 lett. b) c.p.a., trattandosi di una controversia incidente su rapporti pubblicistici relativi all’utilizzazione di beni pubblici>>.

2. Nel merito, il Collegio, ad un più approfondito esame della questione già scrutinata dalle richiamate decisioni della Sezione, ritiene di dover condividere la Giurisprudenza del Giudice di seconde cure (cfr. Cons. Stato, V, 6.10.2016, n. 4130; 28/06/2016, n. 2917), secondo la quale

risulta fondato il primo motivo di ricorso, nella parte in cui (par. 1.2.) lamenta che il canone non ricognitorio sia stato normato dal regolamento impugnato soltanto in maniera generale, a prescindere da singoli provvedimenti concessori che indichino la somma dovuta per ciascuna occupazione, in quanto il detto canone avrebbe la natura di controprestazione per l’uso particolare del suolo pubblico.
