Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia

(Sezione Quarta)

ha pronunciato la presente

SENTENZA

ex art. 60 cod. proc. amm.;

sul ricorso numero di registro generale 2 del 2012, proposto da:

Aristide Fumagalli, rappresentato e difeso dall'avv. Anastasia Belloccio, con domicilio eletto presso il suo studio in Milano, piazza Cinque Giornate, 3;

contro

Ministero dell'Interno, Nicodemo Tagliaferri, rappresentati e difesi dall'Avvocatura Distrettuale di Milano, domiciliati presso i suoi uffici in Milano, via Freguglia, 1;

per l'annullamento, previa sospensione dell’efficacia,

del decreto n.3223/11. Imm. id 115645 emesso in data 15.09.2011.dal Nicodemo Tagliaferri, notificato al ricorrente in data 08.11.2011, di rigetto della domanda di rinnovo del permesso di soggiorno;

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visto l'atto di costituzione in giudizio del Ministero dell'Interno;

Viste le memorie difensive;

Visti tutti gli atti della causa;

Relatore nella camera di consiglio del giorno 17 gennaio 2012 il dott. Augusto Corbellini e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Sentite le stesse parti ai sensi dell'art. 60 cod. proc. amm.;

Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue.

FATTO e DIRITTO

Il ricorrente impugnava il diniego di rinnovo del permesso di soggiorno motivato dalla pericolosità sociale che si desume da una condanna non ancora definitiva a suo carico per il reato di istigazione a delinquere.

Nell’unico motivo di ricorso si contesta il giudizio di pericolosità sociale presunta che si ricaverebbe dalla motivazione nonostante il reato per cui il ricorrente è stato condannato non rientri tra quelli per cui è previsto l’arresto obbligatorio in flagranza né tra quelli specificamente individuati.

Non era stato invece considerato come meritava il caso di specie che egli lavora regolarmente in Italia ed è sposato con una cittadina italiana.

Il Ministero dell’Interno si costituiva in giudizio chiedendo il rigetto del ricorso.

Il ricorso è fondato.

Dalla motivazione del provvedimento non è dato comprendere fino in fondo se il giudizio di pericolosità sociale sia stato formulato in concreto o mediante la presunzione che la legge consente in presenza di un reato ostativo.

Infatti mentre da un lato sembra essere formulata una valutazione circa la specifica condotta tenuta dal ricorrente in occasione del reato commesso, per togliere rilevanza alla circostanza che la sentenza non è ancora passata in giudicato si fa riferimento al fatto che ai fini della irricevibilità in Italia è sufficiente l’esistenza di una condanna, osservazione esatta ma relativa alla commissione dei reati che impediscono ex se la concessione di un permesso di soggiorno.

In ogni caso anche laddove si volesse qualificare il tipo di giudizio operato come una valutazione in concreto della pericolosità, esso è carente sul piano della motivazione poiché non si opera una valutazione ponderata della condotta delittuosa per cui sussiste una condanna in primo grado con la condizioni che denotano il grado di inserimento nel nostro territorio.

Le circostanze in cui maturarono gli episodi delittuosi commessi da molti extracomunitari in via Padova il 13.2.2010 furono particolari perché essi scaturirono dalla reazione della comunità nordafricana ad un grave fatto di sangue.
