Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Sardegna

(Sezione Seconda)

ha pronunciato la presente

SENTENZA

sul ricorso numero di registro generale 835 del 2011, proposto da:

Adelasia Scaramuzza, rappresentato e difeso dall'avvocato Arcangelo Monteleone, con domicilio eletto presso il suo studio in Cagliari, via Ada Negri, n. 32;

contro

Comune di Dorgali, in persona del legale rappresentante p.t., rappresentato e difeso dall'avvocato Mirandolina Zangheratti, con domicilio eletto presso lo studio Ermenegildo Trentacoste in Cagliari, via Leonardo Alagon n. 1;

Regione Sardegna non costituito in giudizio;

per l'annullamento

- dell’ordinanza n. 104 del 7.7.2011 prot. N. 12287, notificata il 14.7.2011 del Comune di Dorgali;

- della nota prot. N. 460 pos. 6.1.6. del 18.4.2011 redatta dal Corpo Forestale e di Vigilanza Ambientale della Regione Sardegna;

- della comunicazione di avvio del procedimento 22.6.2011 prot. N. 36554/XIV.12.2. a firma del Direttore del Servizio Tutela Paesaggistica per le province di Nuoro e dell’Ogliastra;

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visto l'atto di costituzione in giudizio di Comune di Dorgali;

Viste le memorie difensive;

Visti tutti gli atti della causa;

Relatore nell'udienza pubblica del giorno 9 maggio 2018 il dott. Ornella Trevisanato e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue.

FATTO e DIRITTO

Con l’ordinanza in epigrafe, il Comune di Dorgali ha ordinato al ricorrente la demolizione di opere ritenute abusive, siccome effettuate in assenza di autorizzazione paesaggistica.

Ritenendola illegittima, il signor Scaramuzza l’ha impugnata con il ricorso in esame, deducendo articolate censure.

In assenza di istanza cautelare, il ricorso non è mai stato iscritto a ruolo e, diventato medio tempore ultraquinquennale, la segreteria ha provveduto all’invio dell’avviso ex articolo 82 c.p.a, a seguito del quale il ricorrente ha ripresentato, nei tempi e con le modalità previsti da tale articolo, nuova istanza di fissazione d’udienza.

Il ricorso è quindi giunto in decisione alla odierna pubblica udienza, alla quale i difensori delle parti hanno concordemente rappresentato essere sopravvenuta la carenza di interesse alla decisione, ed hanno chiesto al Collegio una pronuncia dichiarativa in tal senso, con compensazione delle spese.

Tanto premesso, non resta quindi che dichiarare l’improcedibilità del ricorso per sopravvenuta carenza di interesse, con compensazione delle spese processuali, come da richiesta concorde delle parti.

P.Q.M.

Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Sardegna (Sezione Seconda), definitivamente pronunciando sul ricorso, come in epigrafe proposto, lo dichiara improcedibile per sopravvenuto difetto di interesse.

Spese compensate.

Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall'autorità amministrativa.

Così deciso in Cagliari nella camera di consiglio del giorno 9 maggio 2018 con l'intervento dei magistrati:

Ornella Trevisanato, Presidente, Estensore

Severino Ranieri Grimaldi, Consigliere

Clotilde Pontremoli, Consigliere