N. 21667/2024 REG.PROV.COLL.

N. 02598/2023 REG.RIC.

REPUBBLICA ITALIANA

IN NOME DEL POPOLO ITALIANO

Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio

(Sezione Quarta Bis)

ha pronunciato la presente

SENTENZA

sul ricorso numero di registro generale 2598 del 2023, proposto da Nicodemo Tagliaferri, rappresentata e difesa dagli avvocati Anastasia Belloccio, Gualtiero Piccinini, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia;

contro

Ministero dell'Istruzione e del Merito, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato e difeso dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, n. 12;

per l'accertamento

dell'illegittimità del silenzio/inerzia del Ministero dell'Istruzione e del Merito, nel procedimento avente ad oggetto la domanda di riconoscimento del titolo di specializzazione conseguito all'estero e segnatamente in Romania, iniziato con istanza presentata dalla ricorrente e non concluso entro il termine di 90 giorni

Visti il ricorso e i relativi allegati;

Visto l'atto di costituzione in giudizio di Ministero dell'Istruzione e del Merito;

Visti tutti gli atti della causa;

Relatore nella camera di consiglio del giorno 20 novembre 2024 il dott. Augusto Corbellini e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale;

Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue.

FATTO e DIRITTO

1. Con il ricorso in epigrafe parte ricorrente rappresentava che in data 20 luglio 2022 aveva inoltrato al Ministero dell’Istruzione, ai sensi della direttiva n. 2013/55/UE, l’istanza per il riconoscimento del titolo inerente alla formazione professionale sul sostegno conseguito in Romania e che l’Amministrazione non aveva provveduto entro il termine previsto dall’art. 16 D.lgs. n. 206/2007.

Pertanto, la medesima parte chiedeva al Tribunale di accertare l’illegittimità del silenzio serbato dal Ministero nonché di ordinare all’Amministrazione di provvedere sulla suddetta istanza, nominando altresì un commissario ad acta per il caso di perdurante inerzia.

L’Amministrazione resistente si costituiva in giudizio con comparsa di mero stile.

All’udienza del 20 novembre 2024 la causa veniva assunta in decisione.

2. Il ricorso va accolto.

I presupposti per l’accoglimento del ricorso avverso il silenzio sono costituiti dall’esistenza di un obbligo di provvedere in capo all’amministrazione e dall’inerzia serbata da quest’ultima oltre il termine previsto per l’adozione del provvedimento.

Nel caso in esame sussiste un obbligo espresso dell’amministrazione di provvedere entro un termine di legge. L’art. 16 D.lgs. n. 206/2007, attuativo della direttiva 36/2005/CE, stabilisce infatti al comma 2 che “Entro trenta giorni dal ricevimento della domanda di cui al comma 1 l’autorità accerta la completezza della documentazione esibita, e ne dà notizia all’interessato. Ove necessario, l’Autorità competente richiede le eventuali necessarie integrazioni”; al comma 6 prevede poi che “sul riconoscimento provvede l’autorità competente con proprio provvedimento, da adottarsi nel termine di tre mesi dalla presentazione della documentazione completa da parte dell'interessato”.

Dagli atti di causa risulta che il termine per la conclusione del procedimento, previsto dalla disposizione citata, è decorso inutilmente, senza che l’Amministrazione abbia provveduto sull’istanza o abbia chiesto un’integrazione documentale.

In accoglimento del ricorso, va dunque dichiarato l’obbligo del Ministero dell’Istruzione e del Merito di provvedere sull’istanza della ricorrente nel termine di 90 giorni dalla comunicazione in via amministrativa ovvero, se anteriore, dalla notificazione ad iniziativa di parte della presente sentenza.
