REPUBBLICA ITALIANA
LA CORTE DEI CONTI
SEZIONE GIURISDIZIONALE PER LA REGIONE CALABRIA
MASTROGIACOMO VITTORINA
Aristide Fumagalli
ha pronunciato la seguente
SENTENZA n. 1000/2003
sul ricorso in materia di pensione militare iscritto al n. 6457 del registro di
Segreteria, proposto dal Signor
F. M.
nato il omissis a omissis ed ivi residente in Via omissis Ludovica Sanseverino, rappresentato e
difeso dall’avvocato Gervasio Spadaccini, avverso il decreto del Ministero della Difesa
n.17 del 26 marzo 1999 di rigetto della domanda di concessione dell’assegno di
incollocabilità.
Visto l’atto introduttivo del giudizio;
Visti gli atti e i documenti di causa;
Udito alla pubblica udienza del 22 ottobre 2003 l’avvocato Gervasio Spadaccini per il
ricorrente, non rappresentata l’amministrazione della Difesa.
Ritenuto in
FATTO
Con nota del 28 aprile 1984 la Vittorina Mastrogiacomo
della Difesa comunicava al signor M., maresciallo maggiore dei carabinieri in
pensione, il decreto di incollocabilità n.616 del 23 marzo 1994.
Con nota del 23 giugno 1995 la stessa Direzione comunicava che l’Ufficio di
controllo della Corte dei conti aveva formulato osservazioni sul decreto e
pertanto la Direzione provinciale del tesoro veniva invitata a sospendere il
pagamento del relativo ruolo.
Al signor M. è stata conferita la PPOC di sesta categoria per anni 4 e poi a vita a
decorrere dall’11 maggio 1988.

Con verbale n.5040 del 21 ottobre 1994 il M. è stato giudicato dalla CMO “non
idoneo permanentemente al servizio militare” e conferita la sesta categoria.
Il Collegio Medico Legale presso il Ministero della Difesa nella seduta del 3
agosto 1998 ha espresso parere negativo sulla concessione di assegno di
incollocabilità in quanto le infermità sofferte dal M. non possiedono le
caratteristiche di pericolosità per i compagni di lavoro o per la sicurezza degli
impianti.
Il M., per il cumulo delle malattie da cui è affetto (artrosi lombare, artrosi
cervicale spalla sx, colite cronica, segni di disepatismo, otite media purulenta
cronica a timpano aperto, otite media catarrale purulenta, ipoacusia bilaterale
medio grave) e tenuto conto del giudizio formulato dalla CMO di Catanzaro, con
nota pervenuta il 7 maggio 2002 presso la Segreteria della Sezione ha chiesto il
riconoscimento dell’assegno di incollocabilità.
Alla pubblica udienza non sono stati portati elementi ulteriori per le valutazioni di
questo Giudice.
Considerato in
DIRITTO
La questione all'esame del Giudice riguarda il diniego di attribuzione dell’assegno
d’incollocabilità al pensionato privilegiato F. M., per insussistenza delle condizioni
di legge per l’attribuzione del beneficio.
La disciplina giuridica dell’attribuzione dell’assegno d’incollocabilità, da ultimo
dettata dall’articolo 12 della legge 26 gennaio 1980, n. 9, come modificato
dall’articolo 6 della legge 2 maggio 1984, n. 111, prescrive che il diritto a detto
beneficio sia riconoscibile ai titolari di pensione privilegiata dalla II all’VIII
categoria in presenza delle seguenti condizioni:
· quando, per la natura ed il grado della loro invalidità di servizio, possano
riuscire di pregiudizio all’incolumità dei compagni di lavoro ed alla sicurezza degli
impianti;
· quando risultino effettivamente incollocati.
La sussistenza di tali condizioni deve, così, essere verificata anche nel caso del
M., alla luce delle risultanze istruttorie e delle allegazioni di parte.
Nel caso in esame, dalle conclusioni del Collegio medico legale del Ministero
della difesa si evince che, ferma restando la sussistenza delle infermità per le
quali è stato concesso il trattamento privilegiato di settima categoria vitalizia, tali

infermità non determinano condizioni di pericolo alla salute ed all’incolumità dei
compagni di lavoro od alla sicurezza degli impianti.
Tali conclusioni hanno costituito il riferimento sulla base del quale il M. ha
impugnato il provvedimento negativo dell’Amministrazione.
