REPUBBLICA ITALIANA
LA CORTE DEI CONTI
IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
SEZIONE GIURISDIZIONALE PER LA REGIONE CALABRIA
IL GIUDICE DELLE PENSIONI
Primo referendario dott.ssa Gualtiero Piccinini
ha pronunciato la seguente
SENTENZA n. 1095/2003
sul ricorso in materia di pensioni militari iscritto al n. 9606 del registro di
segreteria proposto il 21.1.2003 da M. A. G., nato ad omissis il omissis
rappresentato e difeso dagli avv.ti Anastasia Belloccio e Amedeo Della Rovere presso il cui
studio in Potenza alla Discesa San Gerardo n.144 è elettivamente domiciliato,
avverso la mancata corresponsione d’ufficio dell’indennità integrativa speciale in
misura intera e della tredicesima mensilità sul trattamento privilegiato ;
Visto l’atto introduttivo del giudizio ;
Visti gli atti e i documenti di causa ;
Uditi alla pubblica udienza del 21 ottobre 2003 il relatore primo referendario
Gualtiero Piccinini, l’avv. Anastasia Belloccio ed il rappresentante dell’Amministrazione
resistente dott. Ildegarda Quarantotto;
Ritenuto in
FATTO
Con il presente gravame il ricorrente ex militare di leva, ha lamentato la
mancata corresponsione d’ufficio dell’indennità integrativa speciale in misura
intera e della tredicesima mensilità sul trattamento pensionistico privilegiato.
Premesso che la mancata corresponsione trova titolo nella circostanza che
presta opera retribuita alle dipendenze di un ente pubblico dall’8.6.1982,
l’interessato ha invocato a sostegno della propria pretesa una corretta
interpretazione della sentenze n. 566/89 e 204/92 con cui ha la Corte
Costituzionale ha definitivamente espunto dall’ordinamento giuridico vigente il
divieto generalizzato di cumulo di due o più indennità integrative speciali e della

tredicesima mensilità nella parte in cui le norme impugnate non fissavano un
limite al di sotto del quale tale divieto non può ritenersi operante (Corte Cost.
ord. n. 438 del 14/23.12.1998 ), affermando che in mancanza di tale intervento
legislativo nessun divieto può ritenersi vigente .
Ha rassegnato le seguente conclusioni : “riconoscere e dichiarare il diritto del
ricorrente alla percezione dell’indennità integrativa speciale in misura intera e
della tredicesima mensilità sul trattamento pensionistico privilegiato di cui
all’iscrizione in epigrafe, dal giorno della sua sospensione, riduzione o mancata
erogazione, con ogni conseguente statuizione in ordine agli interessi ed alla
rivalutazione monetaria”
Il Ministero dell’Economia- Direzione Provinciale dei Servizi Vari di Cosenza
(succeduto alla DPT) con memoria del 9 ottobre 2003 ha confermato il proprio
operato non essendo intervenuta dopo le sentenze n.566/89 e 232/922 una
normativa che prevedesse la corresponsione d’ ufficio del beneficio richiesto; in
via subordinata ha eccepito la prescrizione quinquennale ex art. 2 della legge n.
428 del 7.8.1985 ed ha chiesto che stante la natura risarcitoria del trattamento
privilegiato, venga applicato l’art. 16 comma 6 della legge 30.12.1991 n. 412.
Con memoria del 23 luglio 2003 la difesa ha affermato che dopo l’ordinanza
n.517/2000, con cui la Corte Costituzionale ha definitivamente chiarito che non
può ritenersi sussistente un divieto generalizzato di cumulo tra due indennità
integrative speciali su pensioni o retribuzioni, non può neanche ipotizzarsi la
permanenza di un limite reddituale oltre il quale non sarebbe comunque
spettante l’indennità integrativa speciale ( come affermato dalle SSRR con la
sentenza n.1/2000/QM). Ha insistito per l’accoglimento del ricorso ribadendo le
argomentazioni e le conclusioni dell’atto introduttivo .
Al dibattimento entrambe le parti hanno confermato le rispettive conclusioni
scritte.
Considerato in
DIRITTO
Come è noto, la problematica del cumulo dell’ indennità integrativa speciale su
pensione e retribuzione, derivante dallo svolgimento di attività lavorativa alle
dipendenze di una pubblica amministrazione o di privati, ha dato luogo a
