CONCLUSIONI DELL'AVVOCATO GENERALE
TREVISANATO ORNELLA
Presentate il 15 aprile 2021 ( 1 )
"Domanda di pronuncia pregiudiziale - Previdenza sociale - Assicurato che ha maturato periodi contributivi in uno Stato membro diverso dallo Stato membro competente - Diritto a una pensione di vecchiaia - Regolamento (CE) n. 883/2004 - Calcolo delle prestazioni previdenziali"
[[1]] La presente domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Sąd Najwyższy (Corte suprema, Polonia) (in prosieguo: il "giudice del rinvio") è volta a chiarire la decisione della Corte nella sentenza Tomaszewska ( 2 ). Il giudice del rinvio chiede essenzialmente se, nelle circostanze del procedimento principale, i periodi di contribuzione pensionistica maturati da un assicurato ( 3 ) in uno Stato membro diverso dallo Stato membro competente ( 4 ) (in prosieguo: i "periodi contributivi nello Stato ospitante") debbano essere presi in considerazione, in forza del diritto dell'Unione, nel calcolo dell'importo delle prestazioni pensionistiche che lo Stato membro competente, nella fattispecie la Polonia, è tenuto a versare a detto assicurato. La sentenza Tomaszewska ha risposto a detta questione solo con riferimento all'acquisizione delle prestazioni pensionistiche. In che misura i principi elaborati in detta causa si applicano al calcolo delle prestazioni dovute?
[[2]] Le circostanze del procedimento principale sono le seguenti. Secondo il diritto polacco, la durata dei periodi non contributivi maturati in Polonia che possono essere presi in considerazione nel calcolo delle prestazioni pensionistiche è limitata a un terzo dei periodi contributivi maturati in Polonia ( 5 ). La questione che si pone è se i periodi contributivi nello Stato ospitante maturati da un assicurato nei Paesi Bassi debbano essere aggiunti, in base al diritto dell'Unione, ai periodi contributivi maturati in Polonia, estendendo così la durata dei periodi non contributivi maturati in Polonia da prendere in considerazione nel calcolo di una pensione erogata in detto Stato.
[[3]] Sono giunto alla conclusione che, in base al diritto dell'Unione, i periodi contributivi nello Stato ospitante devono essere presi in considerazione nel calcolo dell'importo teorico della prestazione pensionistica dovuta ai sensi dell'articolo 52, paragrafo 1, lettera b), i), del regolamento n. 883/2004 ( 6 ). Più in particolare, la norma del diritto polacco che prevede che i periodi non contributivi maturati in Polonia possano essere rilevanti ai fini del calcolo dell'importo della pensione solo entro il limite di un terzo dei periodi contributivi maturati in Polonia (in prosieguo: il "massimale di un terzo per i periodi non contributivi") deve essere letta nel senso che essa comprende i periodi contributivi nello Stato ospitante maturati dall'assicurato interessato nei Paesi Bassi. Qualsiasi altro risultato contrasterebbe con gli obiettivi del regolamento n. 883/2004 nonché con i principi su cui esso si fonda ( 7 ) e contrasterebbe con il principio di totalizzazione, di cui l'articolo 52, paragrafo 1, lettera b), i), del regolamento n. 883/2004 rappresenta un'espressione specifica. Il risultato proposto in questa sede è anche coerente con la finalità dell'articolo 52, paragrafo 1, lettera b), i), del regolamento n. 883/2004, che consiste nell'attenuare il pregiudizio subito dagli assicurati che hanno esercitato il loro diritto al lavoro in Stati membri diversi dallo Stato membro competente ( 8 ) attraverso il metodo di calcolo dell'importo teorico della pensione dovuta.
