CONCLUSIONI DELL'AVVOCATO GENERALE
TREVISANATO ORNELLA
presentate il 26 gennaio 2023 ( 1 )
"Rinvio pregiudiziale - Stato di diritto - Articolo 2 TUE - Articolo 19, paragrafo 1, TUE - Decisione 2006/928/CE - Tutela giurisdizionale effettiva - Indipendenza del potere giudiziario - Indagine e procedimento disciplinare - Inspecţia Judiciară (Ispettorato giudiziario) - Poteri dell'ispettore capo - Trattamento di un procedimento disciplinare nei confronti di un ispettore capo - Ruolo del vice ispettore capo"
I. Introduzione
[[1]] L'Inspecţia Judiciară (Ispettorato giudiziario, Romania) è l'organo giudiziario incaricato della conduzione delle indagini disciplinari e dell'avvio dei procedimenti disciplinari nei confronti dei giudici e dei procuratori in Romania. Ai sensi delle norme che disciplinano l'Ispettorato giudiziario, l'ispettore capo nomina, a sua totale discrezione, il vice ispettore capo; il mandato del vice ispettore capo dipende dal mandato dell'ispettore capo e coincide con esso; tutti gli ispettori giudiziari rispondono all'ispettore capo, dal quale dipendono i loro avanzamenti di carriera.
[[2]] R.I. (in prosieguo: la "ricorrente") ha presentato all'Ispettorato giudiziario diversi esposti nei confronti di giudici e procuratori impegnati in procedimenti penali nei suoi confronti. L'Ispettorato giudiziario ha respinto i suoi esposti. L'ispettore capo ha confermato le decisioni dell'Ispettorato giudiziario. La ricorrente ha impugnato tali decisioni dinanzi ai giudici rumeni. Nell'ambito di detto procedimento, la Curtea de Apel Bucureşti (Corte d'appello di Bucarest, Romania) chiede se un organo quale l'Ispettorato giudiziario debba offrire le stesse garanzie di indipendenza e di imparzialità richieste agli organi giurisdizionali ai sensi del diritto dell'Unione ( ). In particolare, esso chiede se, alla luce delle norme sopra descritte, il diritto dell'Unione osti a una normativa o a regolamenti nazionali che attribuiscono al vice ispettore capo dell'Ispettorato giudiziario la competenza a supervisionare l'esame degli esposti presentati nei confronti dell'ispettore capo dell'Ispettorato giudiziario e le eventuali indagini e procedimenti disciplinari che ne potrebbero scaturire.
II. Contesto normativo
A. Diritto dell'Unione - Decisione 2006/928/CE
[[3]] La decisione 2006/928/CE della Commissione, del 13 dicembre 2006, che istituisce un meccanismo di cooperazione e verifica dei progressi compiuti dalla Romania per rispettare i parametri di riferimento in materia di riforma giudiziaria e di lotta contro la corruzione ( ), trova la sua origine in due rischi percepiti. Il primo era il rischio di un grave pregiudizio al funzionamento del mercato interno, come conseguenza del mancato rispetto, da parte della Romania, degli impegni da essa assunti nell'ambito della sua adesione all'Unione europea. Il secondo rischio consisteva nell'esistenza di carenze gravi, in Romania, per quanto concerne il rispetto del diritto dell'Unione nello spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Al fine di rimediare a tali lacune, l'allegato della decisione 2006/928 ha prescritto parametri di riferimento per la riforma del sistema giudiziario e la lotta contro la corruzione. Detti parametri di riferimento mirano a garantire il rispetto, da parte della Romania, del valore dello Stato di diritto, quale enunciato all'articolo 2 TUE. La Romania è tenuta ad adottare le misure appropriate ai fini della realizzazione di tali parametri, tenendo debitamente conto, in base al principio di leale cooperazione enunciato all'articolo 4, paragrafo 3, TUE, delle relazioni redatte dalla Commissione sulla base della decisione 2006/928, in particolare delle raccomandazioni ivi contenute ( 4 ).
