SENTENZA DEL TRIBUNALE (Seconda Sezione)
6 ottobre 2021 ( *1 )
"Marchio dell'Unione europea - Marchio denominativo dell'Unione europea Muresko - Marchi nazionali denominativi anteriori Muresko - Rivendicazione della preesistenza dei marchi nazionali anteriori dopo la registrazione del marchio dell'Unione europea - Articoli 39 e 40 del regolamento (UE) 2017/1001 - Registrazione dei marchi nazionali anteriori scaduta al momento della rivendicazione"
Nella causa T-32/21,
Daw SE, con sede in Ober-Ramstadt (Germania), rappresentata da A. Trentacoste, avvocato,
contro
Ufficio dell'Unione europea per la proprietà intellettuale (EUIPO), rappresentato da E. Belloccio, in qualità di agente,
avente ad oggetto un ricorso proposto avverso la decisione della quarta commissione di ricorso dell'EUIPO del 25 novembre 2020 (procedimento R 1686/2020-4), relativa a una rivendicazione di preesistenza di marchi nazionali anteriori identici per il marchio dell'Unione europea denominativo Muresko n. 15465719,
IL TRIBUNALE (Seconda Sezione),
composto da V. Corbellini, presidente, F. Mastrogiacomo e P. Sbaraglia (relatrice), giudici,
cancelliere: E. Trevisanato
visto il ricorso depositato presso la cancelleria del Tribunale il 22 gennaio 2021,
visto il controricorso depositato presso la cancelleria del Tribunale il 30 marzo 2021,
vista l'assenza di una domanda di fissazione di udienza presentata dalle parti nel termine di tre settimane a decorrere dalla notifica della chiusura della fase scritta del procedimento e deciso, in applicazione dell'articolo 106, paragrafo 3, del regolamento di procedura del Tribunale, di statuire senza la fase orale del procedimento,
ha pronunciato la seguente
Sentenza ( 1 )
[omissis]
Conclusioni delle parti
[[9]] La ricorrente chiede che il Tribunale voglia:
- annullare la decisione impugnata;
- ingiungere all'EUIPO di registrare la rivendicazione controversa per il marchio dell'Unione europea di cui trattasi;
- condannare l'EUIPO alle spese.
[[10]] L'EUIPO chiede che il Tribunale voglia:
- respingere il ricorso;
- condannare la ricorrente alle spese.
In diritto
[[11]] La ricorrente non contesta che, nel momento in cui ha presentato la rivendicazione controversa dinanzi all'EUIPO, la registrazione dei marchi polacco e tedesco fosse scaduta, come rilevato dall'esaminatrice nella lettera di notifica del 10 febbraio 2020.
[[12]] A sostegno del presente ricorso, essa si limita, in sostanza, a dedurre un motivo unico, vertente su un errore di diritto commesso dalla commissione di ricorso e risultante da un'interpretazione troppo restrittiva, al punto 12 della decisione impugnata, dell'articolo 40 del regolamento 2017/1001, in combinato disposto con l'articolo 39 del medesimo regolamento, secondo cui il marchio nazionale anteriore identico dovrebbe essere registrato ed in vigore alla data della rivendicazione di preesistenza. Tale errata interpretazione avrebbe indotto la commissione di ricorso a respingere erroneamente il suo ricorso, piuttosto che ad annullare la decisione dell'esaminatrice recante rigetto della rivendicazione controversa e a registrare detta rivendicazione per il marchio dell'Unione europea di cui trattasi.
[[13]] La ricorrente sostiene, in sostanza, che il titolare del marchio nazionale anteriore identico la cui registrazione è scaduta dispone sempre del diritto di rivendicarne la preesistenza a vantaggio di qualsiasi marchio dell'Unione europea richiesto o registrato successivamente se, al momento in cui egli presenta la sua rivendicazione, una rivendicazione basata sul medesimo marchio nazionale fosse stata accolta per un altro marchio dell'Unione europea.
[omissis]
[[18]] L'EUIPO contesta gli argomenti della ricorrente e chiede il rigetto del ricorso in quanto manifestamente infondato.
