CONCLUSIONI DELL'AVVOCATA GENERALE
AUGUSTO CORBELLINI
dell'11 luglio 2024 ( 1 )
"Domanda di pronuncia pregiudiziale - Imposte dirette e libertà fondamentali - Articolo 63 TFUE - Libera circolazione dei capitali - Tassazione dei redditi di organismi d'investimento collettivo - OICVM - FIA - Disparità di trattamento di organismi di investimento collettivo residenti e non residenti - Discriminazione conseguente all'esenzione dei soli fondi di investimento collettivo gestiti esternamente - Discriminazione indiretta nell'ambito della libera circolazione dei capitali - Raffronto dei tipi giuridici nel diritto tributario internazionale"
I. Introduzione
[[1]] Ci si chiede se la libera circolazione dei capitali imponga ad uno Stato membro di trattare in maniera identica sotto il profilo fiscale i fondi di investimento non residenti gestiti internamente e i fondi di investimento residenti gestiti esternamente. A detta questione la Corte è chiamata a fornire una risposta nel presente caso. Infatti, la Polonia ha optato, nell'esercizio della propria autonomia fiscale, per un'esenzione dei soli fondi di investimento gestiti esternamente, e non invece dei fondi di investimento gestiti internamente. Al contempo, secondo il diritto polacco, la costituzione di fondi di investimento gestiti internamente è del tutto esclusa. Ciò è conforme al diritto derivato dell'Unione, ai sensi del quale gli Stati membri sono sì legittimati, ma non obbligati, ad autorizzare nel loro diritto nazionale sia fondi di investimento gestiti internamente sia fondi di investimento gestiti esternamente.
[[2]] Di recente, nella causa Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö, la Corte ha dichiarato che un'esenzione valida solo per i fondi di investimento istituiti per contratto e non invece pe quelli istituiti nella forma statutaria, non è compatibile con la libera circolazione dei capitali. In siffatto caso, il diritto nazionale non autorizzava la costituzione di fondi di investimento in forma statutaria, cosicché, in definitiva, tutti i fondi imponibili provengono dall'estero ( ). Secondo la Corte, sussisteva al riguardo una discriminazione indiretta, in quanto un fondo di investimento non residente validamente costituito nella forma statutaria ai sensi del diritto del proprio Stato membro era stato privato di un vantaggio fiscale sulla sola base del fatto che esso non aveva la forma contrattuale prescritta.
[[3]] Si pone adesso la questione di stabilire se i principi di tale decisione siano trasponibili al caso in oggetto, eventualmente comparabile. Ci si chiede, in particolare, se l'esercizio di un diritto di scelta ammissibile sotto il profilo del diritto dell'Unione possa costituire una discriminazione indiretta qualora altri Stati membri esercitino il loro diritto di scelta in modo diverso, cosicché al di fuori della Polonia esistono anche fondi di investimento gestiti internamente. Occorre stabilire se ad essi debba essere concessa la stessa esenzione applicata ai fondi di investimento gestiti esternamente oppure se le diverse forme giuridiche possano essere trattate diversamente anche sotto il profilo fiscale. Nel presente procedimento, la Corte ha dunque la possibilità di concretizzare in maniera specifica in materia di imposte dirette i requisiti per la sussistenza di una discriminazione indiretta.
II. Contesto normativo
A. Diritto dell'Unione
[[4]] Il contesto normativo di diritto dell'Unione è costituito dagli articoli 18, 49 e 63, paragrafo 1, TFUE e, secondo il giudice del rinvio, anche dalla direttiva 2009/65/CE concernente il coordinamento delle disposizioni legislative, regolamentari e amministrative in materia di taluni organismi d'investimento collettivo in valori mobiliari (OICVM) (in prosieguo: la "direttiva OICVM") ( 3 ).
