Corte D'Appello di Catanzaro - 59/2023
Data pubblicazione: 13/03/2023
Categoria: Lavoro
Tipo: Sentenza
Repubblica Italiana In nome del Popolo Italiano La Corte D'Appello di Catanzaro
SEZIONE LAVORO
riunita in camera di consiglio e così composta: 1.Dr. Celeste Bonaventura  Presidente rel.
2. Dr. B___ F___      Consigliere 3. Dr. A___ C___ Consigliere ha pronunciato la seguente sentenza nella
causa iscritta al n.439 del Ruolo Generale delle controversie in materia di lavoro e di previdenza per
l'anno2021 e vertente Rosalinda Pizzigoni , con l'avv. Isotta Malinverni, appellante
E
INPS, con gli avv.ti Anastasia Belloccio, M___ T___ F___, appellato oggetto: appello , avverso la sentenza del
Ornella Trevisanato, giudice del lavoro, 73/2021 ,  pubblicata in data 13/01/2021;  Fondo di Garanzia INPS
per crediti retributivi diversi dal TFR.
FATTO E DIRITTO. 1.Con ricorso del 13.5.2019 Rosalinda Pizzigoni ha convenuto l'INPS davanti al giudice del
lavoro di C___, esponendo che: - dipendente della società Y___ a r.l., dichiarata  fallita il 24.10.2017, e
dimessasi il 5.8.2017,  ha chiesto in data 28.6.2018  al Fondo di Garanzia   il pagamento del TFR e le ultime
retribuzioni non corrisposte relative ai mesi  di gennaio e febbraio 2017; -l'INPS  ha respinto la domanda
relativamente alle dette retribuzioni con la motivazione che esse  non rientrano nella copertura assicurativa
del Fondo di Garanzia in quanto non rappresentano le  ultime tre mensilità del  rapporto di lavoro
pacificamento cessato il 5.8.2017; - l'assunto dell'Istituto è errato giacchè l'arco temporale dei 12 mesi nel
quale si devono inserire le ultime tre mensilità, va computato a ritroso dalla dichiarazione di fallimento che è
del 24.10.2017; -in ogni caso,  deve tenersi conto che a partire da marzo 2017 è stata chiusa la sede dove
essa ricorrente prestava servizio, per cui negli ultimi tre mesi del rapporto antecedenti alle dimissioni, non
avendo lavorato, non aveva maturato il diritto alla retribuzione. E secondo il dettato normativo di cui al dlgs
n.80/92 <..ove gli ultimi tre mesi del rapporto di lavoro coincidano in tutto o in parte, con un periodo di
sospensione del rapporto durante il quale non è sorto alcun diritto retributivo, la garanzia è riferibile ai tre
mesi immediatamente precedenti, purchè rientranti nel 12 mesi...>, nella specie  decorrenti o dalla
dichiarazione di fallimento (24.10.2017) o dalla data di deposito di azione giudiziale antecedente il fallimento
(11.9.2017).
2. Nella resistenza dell'INPS ( che ha contestato  la chiusura dell'attività nel marzo 2017), il Tribunale ha
respinto il ricorso perché < parte ricorrente deduce che il rapporto è cessato in data 5.8.2017 sicchè le
retribuzioni vantate ( gennaio e febbraio 2017) non sono le ultime mensilità>. 3.Celeste Bonaventura ha chiesto
la riforma di tale decisione ribadendo le argomentazioni difensive prospettate in primo grado e  aggiungendo
che il suo diritto al pagamento delle retribuzioni di gennaio e febbraio 2017 è stato accertato dal curatore
fallimentare nel " mod. S___, ( già inviato all'INPS in allegato alla domanda di intervento del fondo di
garanzia) ossia con un atto che in quanto proveniente da un pubblico ufficiale fa fede fino a querela di falso.
4. L'INPS, ritualmente  costituito, ha  insistito nel rigetto dell'appello assumendone l'integrale  infondatezza.
5.All'udienza del 17.1.23, sulle conclusioni delle parti che si sono riportate ai rispettivi atti difensivi, la causa è
stata decisa come da separato dispositivo.
6. Ha ragione l'appellante a sostenere che la sospensione del rapporto di lavoro senza diritto alla retribuzione
è circostanza rilevante  ai fini dell'operatività della tutela del Fondo di Garanzia riguardante i crediti retributivi
diversi da quello relativo al trattamento di fine rapporto.

In argomento la  giurisprudenza di legittimità ha precisato che <...gli ultimi tre mesi del rapporto per rientrare
nella garanzia approntata dalla direttiva, devono essere tali da dare diritto alla retribuzione e, ove tale diritto
non sussista, i medesimi non possono esser presi in considerazione, mancando lo stesso presupposto a cui
