Corte D'Appello di Firenze - 636/2023
Data pubblicazione: 21/03/2023
Categoria: Responsabilità extracontrattuale
Tipo: Sentenza
N. 424/2021  R.G.
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
*****
CORTE DI A___ DI FIRENZE SEZIONE IV CIVILE
La Corte di A___ di Firenze, Sezione Q___ Civile, in persona dei Magistrati: dott.ssa Adelasia Scaramuzza
                    Presidente dott. Ermenegildo Trentacoste                                         Consigliere dott.ssa Mirandolina Zangheratti
                 Consigliere Relatore ha pronunciato la seguente
SENTENZA
nella causa civile di II Grado iscritta a ruolo il 08/03/2021 al n. 424/2021  r.g. promossa da: COMUNE DI
REGGELLO  (C.F. 01421240480) elettivamente domiciliato presso lo studio dell'Avv. Gervasio Spadaccini,   che lo
rappresenta e difende come da procura in atti; -PARTE APPELLANTE- contro Ortensia Vimercati (C.F. Arcangelo Monteleone,
elettivamente domiciliato presso lo studio dell'Avv. Ludovica Sanseverino,  che lo rappresenta e difende come da
procura in atti; -PARTE APPELLATA- nonché
 *****
A seguito del rinvio dalla Cassazione civile di cui alla sentenza n° 31071/2019; trattenuta in decisione
all'udienza del  13.12.2022 sulle seguenti conclusioni: Per la parte ricorrente in riassunzione: "Piaccia
all'Ecc.ma Corte d'Appello adita, contrariis rejectis, per le esposte ragioni e per le eccezioni deduzione e
domande spiegate nelle precorse fasi del giudizio, annullare e/o riformare la sentenza n. 3417/06 resa inter
partes dal Tribunale di Firenze, Giudice Dott. Ermenegildo Trentacoste, depositata in data 3 ottobre 2006, accertando e
dichiarando la prescrizione del diritto al risarcimento nei confronti del riassumente e, comunque, che il
Comune di Reggello nulla deve nei confronti del Sig. Ermenegildo Trentacoste a qualsivoglia titolo o ragione. Condanni,
pertanto, alla restituzione al riassumente del capitale degli accessori e delle spese e competenze, oltre
interessi e rivalutazione, pagati dal Comune di Reggello nei confronti del Sig. Ermenegildo Trentacoste e alla U___
Nautica Brancaleone S.n.c. (già Imballaggi Zeffirini S.r.l., già Vetreria Sanmartino S.r.l.) in ragione delle
precedenti sentenze di primo e secondo grado. Condanni, altresì, alla refusione in favore del riassumente
Comune di Reggello di spese e compensi di tutti i gradi di giudizio, ivi incluso quello di legittimità, oltre
rimborso spese generali, CAP ed IVA come per legge; per la parte convenuta in riassunzione: "Piaccia A___
Corte di A___ di Firenze,  in tesi, accertare la non attinenza alla fattispecie de quo del principio di diritto
enunciato nella sentenza di rinvio e l'insussistenza delle esigenze di garanzia del terzo assicuratore sottese
all'enunciazione del principio medesimo e, per l'effetto, respingere la domanda ex adverso proposta dal
Comune di Reggello e, tenuto conto del giudicato formatosi sull'accertamento della responsabilità del
Comune di Reggello, sulla quantificazione del risarcimento dallo stesso dovuto e sulla tardività della
eccezione di prescrizione dallo stesso formulata, confermare la condanna del Comune di Reggello al
risarcimento dei danni tutti subiti dal Ermenegildo Trentacoste, quantificati in EUR 63.000,00 oltre interessi, con
condanna del Comune medesimo alla refusione delle spese di lite in favore del Sig. Arcangelo Monteleone per tutti i gradi di
giudizio, inclusi la fase svoltasi avanti alla Corte di Cassazione e il presente giudizio di rinvio; In denegata
ipotesi di accoglimento della domanda formulata dal Comune di Reggello nel presente giudizio di rinvio,
disporre la compensazione delle spese di tutti i gradì di giudizio tra il Comune di Reggello e il Sig. Gervasio Spadaccini
Arcangelo Monteleone attesa la complessità delle questioni trattate, l'ampio dibattito giurisprudenziale svoltosi sul punto e la

funzione nomofilattica che la Corte di Cassazione ha inteso esercitare nella sentenza di rinvio."
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con atto di citazione in riassunzione ritualmente notificato ex art. 392 c.p.c., il Comune di Reggello conveniva
