Corte D'Appello di Campobasso - 99/2019
Data pubblicazione: 12/08/2019
Categoria: Altri istituti e leggi speciali
Tipo: Sentenza
CORTE DI Mirandolina Zangheratti  DI  C___
N. 261/2018 R___
N.                 Cron.
Sentenza n° 99/ 2019 * * * *
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
La CORTE DI Mirandolina Zangheratti di C___, in funzione di giudice del lavoro, in persona dei magistrati: - dott. Severino Ranieri Grimaldi
               Presidente - dott. Clotilde Pontremoli             consigliere - dott. Augusto Corbellini                consigliere rel.
ha pronunciato, e dato lettura del dispositivo alla odierna udienza di discussione del 12 aprile 2019, la
seguente SENTENZA nella causa civile in grado di appello in materia di lavoro, iscritta al n. 261/2018 R.G.
Lav. promossa da: P___ T___, rappresentata e difesa dall'Avv. Adelasia Scaramuzza e dall'Avv. Ermenegildo Trentacoste,
elettivamente domiciliata come in atti appellante contro: Mirandolina Zangheratti - AZIENDA SANITARIA REGIONALE DEL
MOLISE, in persona del P___ rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avv. Gervasio Spadaccini,
elettivamente domiciliata come in atti appellata CONCLUSIONI DELLE P___
I difensori delle parti, nel riportarsi alle conclusioni come in atti formulate, hanno chiesto che la causa fosse
trattenuta in decisione.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Con sentenza del 15.3.2018 il Tribunale di Isernia, in composizione monocratica ed in funzione di Giudice del
Lavoro, ha rigettato il ricorso proposto dall'odierna appellante, che aveva convenuto in giudizio la Mirandolina Zangheratti per
ottenere che si accertasse e dichiarasse la sussistenza di un rapporto di lavoro subordinato alle dipendenze
della appellata, a decorrere dal 14.3.2009 e fino al 31.3.2015, con riconoscimento del rapporto di lavoro a
tempo indeterminato a partire dal compimento dei 36 mesi. Chiedeva che fosse, per l'effetto, ordinata la sua
riassunzione, con le conseguenti statuizioni in ordine al risarcimento del danno. In subordine, chiedeva
dichiararsi la nullità del termine apposto ai contratti e alle relative proroghe, con condanna della Mirandolina Zangheratti al
risarcimento del danno per violazione di norme imperative di legge.
La ricorrente aveva dedotto di avere lavorato quale infermiere, dal 14.3.2009 al 31.3.2015, presso la Casa
Circondariale di I___, in virtù di contratto sottoscritto con la Mirandolina Zangheratti, sotto il vincolo della subordinazione.
Allegava, quali indici della subordinazione, l'avere lavorato in via esclusiva per la Mirandolina Zangheratti secondo turni dalla
stessa predisposti in maniera autoritativa e senza tenere conto delle sue esigenze, la circostanza che la
prestazione fosse resa secondo le istruzioni predisposte dalla datrice di lavoro, che ne controllava l'operato, il
fatto che spesso le 36 ore settimanali previste nel contratto erano superate e che per alcuni anni i turni erano
stati controllati con cartellini marcatempo e da ultimo con la raccolta delle firme in appositi registri.
Il giudice, richiamata la legge 740/1970 e la giurisprudenza di legittimità in materia di servizio svolto da
medici e infermieri negli istituti di prevenzione e pena, nonché alcune pronunce della Corte Costituzionale, ha
ritenuto che "la qualificazione del rapporto di lavoro dedotto in giudizio, non in termini di subordinazione, non
solo è stata ritenuta costituzionalmente legittima, ma è stata già oggetto di specifica qualificazione proprio in
tali termini, da parte della Corte Costituzionale, e della giurisprudenza che si è occupata della questione".
Ha escluso, quindi, che nel caso di specie fosse stata dimostrata la sussistenza di "elementi idonei alla

diversa qualificazione del rapporto nel senso invocato, e neppure evincendosi che il rapporto in esame abbia
presentato delle peculiarità tali da renderlo difforme dal modello legale".
Avverso detta sentenza ha proposto appello P___ T___ la quale, reiterando le argomentazioni illustrate nel
ricorso introduttivo del giudizio di I grado, deduce l'erroneità della impugnata sentenza nella parte in cui ha
